=== page 0001 ===
1925
מכתב תודה לזוג לנדסברג על האירוח
בביתם. נכתב ע"י יהושע שָנואָה (לימים מָנוח)
בשמו של יצחק בן יעקב
* מצורף דף מאתר האינטרנט של דגניה א׳
עם מידע על יצחק בן -יעקב (מעניין)

=== page 0002 ===
יצחק בן יעקב
. נולד בא' בתמוז תרנ"א 7 ביולי 1881
. עלה ארצה בכ׳ בסיוון תרס״ח 19 ביוני 1908
. בדגניה משנת תרס״ט 1909
נפטר בכ״ט בכסלו תש״א 20 בדצמבר 1940
יצחק נולד בעיירה מקרוב, שהייתה מפורסמת בשושלת הרבנים שלה (משפחת טברסקי), בן לאחד מרבני
העיירה, ר׳ זכריה לב, שעשה ימים כלילות על דף גמרא
אמו. נחמה הרבנית, עסקה בפרנסת הבית. הוא גדל באווירה דתית מסורתית, התחנך בחדר והצטיין
כלימודיו.
בגיל 14 מרד יצחק במסורת, עבר לקייב ולמד שם לימודים כלליים בתנאים קשים, ללא עזרת הוריו. בגיל
16 הבשיל בו הרצון לעלות ארצה. הוא התקשר לשניים מבני העיירה, מנחם סנה ואהרון בן ברק (סבו
של מאיר שלו), ושלושתם החליטו לעלות ארצה טרם מלאו להם 18.
ב-1908 הגיעו לזכרון יעקב, שהייתה מרכז לציבור הפועלים, ועבדו בחקלאות - בתלישת קטניות ובקציר
תבואה.
הם דיברו עברית, ורעות נפלאה שררה ביניהם. יצחק, צעיר יפה תואר, מיטיב לנגן בקתרוס, הפך למרכז
חברתי לכל פועלי זכרון.
באותה תקופה נתקף כאבים קשים ברגלו, וד"ר הלל יפה לא מצא תרופה למחלתו. הוא נשלח לחיפה.
ומשם לירושלים, ורק לאחר חדשים רבים החלים וחזר לזכרון.
השלישייה התפרקה, ויצחק עבר למנחמיה. הוא ביקר באום ג'וני, התיידד עם אנשיה, והם הציעו לו
להצטרף אליהם. יצחק נענה לפנייתם והצטרף כחבר לקבוצה.
בעבודתו בדגניה נחשפו כישרונותיו המגוונים בנפחות, במסגרות ובמכונאות, וכן התבלט ברעיונותיו
החברתיים המקוריים והחדשניים. בדגניה הכיר את יונה, הם נישאו, וכאן נולדו בנותיהם: שיה, דיתה
ורליק.
צחק היה אישיות קורנת, מקובלת על כל מי שהכירו. כל יודעיו חיבבוהו, ודעותיו התקבלו על דעת הכול
בהערכה.
הוא היה בין יוזמי רשת ההשקיה בעמק הירדן, עשה רבות לפיתוח הרפת ולהשבחת משק החלב, הביא
פרות משובחות מדמשק ומהולנד והיה בין יוזמי החברה הראשונה לביטוח עדרי בקר "החקלאית״
וממקימיה, יחד עם חיים צימרמן מיבנאל
בשליחותו ההיסטורית עם אברהם הרצפלד לדמשק להצלת אסירים שנאשמו בריגול לטובת הבריטים
(פרשת ניל"י) שנכלאו שם עקב סרובם להתגיים לצבא הטורקי. בין האסירים היו יהושע מנוח ויעקב
ברקוביץ. (בהשפעתו של יעקב ברקוביץ הצטרף יהושע מנוח מיד אחרי השחרור לדגניה).
בשליחות זו התגלו תכונותיו הייחודיות ומסירותו, והוא הצליח להציל רבים מעינויים וממוות.
בכל שליחויותיו ראה את עצמו נציג דגניה. כל מה שאני עושה אני עושה כשליח ציבור״, נהג לומר.
מפעלו החשוב היה ״חברת אווירון", שנוסדה ביזמת ההסתדרות והסוכנות היהודית ושמה לה למטרה
להכשיר טייסים ישראליים שיקיימו קו תחבורה אווירי בתוך הארץ ומחוצה לה לצורכי ביטחון.
בית הספר הראשון לתעופה נפתח בעליית הגג של הרפת בדגניה א׳, ואנשי העמק, חברי הקיבוצים, היו
התלמידים הראשונים.
נקנו שני מטוסים, ונמצא מדריך עולה מפולין. הוקם האנגר למטוסים באשדות יעקב ושדה תעופה מאולתר
באפיקים.
ביומנו הוא כותב: "איני יודע מה הדרך בה נגיע למטרתנו, אך ברור לי שנעשה הכ"ל עד שנגיע״.
הוא עצמו, על אף גילו הגבוה, היה מראשוני התלמידים והוסמך כטייס.
צחק נהרג באמצע העשייה שלו בתאונת דרכים, בדרכו לישיבה בתל אביב בענייני חברת אווירון", והוא
בן 49. יחד אתו נספו דב הוז ובני משפחתו.
בדברי ההספד בלווייתו ביטא חבר את הרגשת הקבוצה כולה: "במותו של יצחק נפגע לבה של דגניה".
השאיר אחריו את אשתו יונה ואת שלוש בנותיהם: שיה, דיתה ורליק.
יהי זכרו ברוך

=== page 0003 ===
J. Ben Jakob
Hotel Restaurant "De Duitsche Adelaar
Leeuwarden
Leeuwarden, 24.10.1925
Liebe Landsbergs.
Die Absicht des Schreibens hier ist nicht nur um die Pflicht des
Versprechens zu erfüllen, ich habe wirklich das Verlangen ein wenig mit
Euch zu plaudern, es wäre selbstverständlich viel besser, könnte ichs
mündlich tun. Was hat eigentlich in so einer kurzen Zeit — mich an Euch
so gebunden? Hattet ihr eine Ahnung was war Euer Haus für mich in
Wiesbaden? Da mich bei Euch die Atmosphäre Europas mit ihrer
banalischen Höflichkeit nicht umringt hat und Eure Beziehung zu mir so
einfach und herzlich war, das gab mir eben die Möglichkeit meine
Haltung nicht zu ändern und sich zu fühlen wie in meiner Umgebung.
Ich fand bei Euch ein Stück Erez Israel im feinen Sinne dieses Wortes,
und die Stunden, die ich bei Euch zugebracht habe, werden in meiner
Erinnerung aufbewahrt werden, zwischen den schönsten, die ich in
meinem Leben gehabt habe.
Verzeiht meine sentimentalischen Ergüsse, es wäre besser, möchte ich sie
auch schriftlich verschweigen, wie ich ihnen mündlich keinen Ausdruck
gab. Doch es geschah, das unser palästinensisches Herz, welches in der
Fremde abgesperrt und gehärtet wird, eröffnet sich plötzlich mit zarter
Herzensberührung, wird dann weich, unmöglich mehr die Gefühle zu
hemmen.
Was soll ich über mich schreiben? Die Zeit, die ich in Palästina lebte hat
mich zulernen gelehrt, über mich nicht in Verbindung mit der
Allgemeinen "Sache zu sprechen. So wirds auch jetzt geschehen
Sollen verschiedene Staaten Frankreich, Amerika, Italien etc. kommen
und für ihre Heimatländer Rassen Kühe zu kaufen. Sie sind breitschultrig,
stark gebaut, zahlen kollossale Preise für die Qualität von Hollands Vieh.
Die Geldfrage ist bei ihnen nicht vorhanden, die Hauptsache, das Beste
und Schönste nach ihrer Heimat zu führen.
Zwischen ihnen auf den grünen Weiden irrt ein jüdischer Jungermann
ein Sohn unseres Staates eines armen Volkes", sein Gürtel ist leer und
er ist verpflichtet viel kombinieren zu müssen, und um diese von den
adligen Kühen zu wählen, welche verschiedene kleine Fehler haben,
abgelenkt von dem Adel Hollands und für die Landesbedingungen
Palästinas kaum grossen Wert haben. Er ist bleich und lahm und wenn
seine Schmerzen ihn überwältigen und sein Bein versagt, verschlingt er

=== page 0004 ===
ein Morphiumpulver und stützend auf den Arm seiner Kameraden
schleppt er sein Bein mit sich fort. Ist das gewissermassen nicht ein
Simbol?
Nach 12- 14 Tagen beendige ich meine Arbeit hier. Wohin ich mich
wenden werde weiss ich noch nicht. Habt ihr die bekannte Erzählung
Schalom Alechems: "Wäre ich Rothschild“ gelesen? Wäre ich wirklich
Rothschild samt des verschiedenen Noble, was ich dann getan möchte,
wäre auch ein Blick zu Euch für zwei drei Tage, die ich hier zufällig
entbehren konnte
Es wird mich freuen, wenn ich etliche Worte von Euch bekommen
werde.
Schalom und viele Grüsse
Ihr J. Benjakob
Sie gestatten, wenn ich mich vorstelle. Ben Jakobs Freund von Deganja.
der in der Tchecheslowakai weilt und Wiesbaden passieren sollte.
Er hat mir heute verschafft dem Ben Jakobs gutes hebräisch in mein
schlechtes deutsch übersetzen zu dürfen, und da er mir soviel Schönes
über Euch erzählt hat, konnte ich nicht unterlassen um an Euch etliche
Worte zu schreiben und zu betonen, das trotz der Unbekanntschaft doch
eine Freundschaft für Euch fühle
Über den Inhalt des Briefes Ben Jakobs will ich meine Meinung nicht
äussern, trotzdem viele Stellen viel zu schwarz sind.
Empfangt also palästinensische Grüsse von einem Neuerworbenen
Unbekannten Freund
Joschua Shanoa
P.S. ich versuche mit Euch telephonisch mich in Verbindung zu setzen,
fand aber niemanen vor.

=== page 0005 ===
Reutschlaust
C0n
Leone. Gdsberg
Wiesbaden
AErtz 20

=== page 0006 ===
J. Benjacob, Hotel Duitsc
 Adelaar
Leeuwarden 
 Holland
מנוח מדגניה

=== page 0007 ===
Eeenwarden, von 2. 10
1825
J. Feurtaerl
A. A. Hotel. Restauran
EAIAA
 LEEUWARDEN
Delst. 32
Elecktische verliehtung.
Contrale verwärming.
Brean m. . warde
Liebe Landsberge
Die Absicht biess Schreiben fier ist nicht nur um die Pflicht des Hersprechens
zu erfüllen, ich habe witlich das Gelangen ein wenig mit fuch ja glau-
tan, u. wäre selbst gerständlich geib Kasse konnte, achs mindlich ein. Wps hal ergentlich in so ei¬
ne kurze Zit- mich an Euch so gebunden? hafet ihr ein Ahnung gas wan für hat für mich
in Wirkbateu, da mich bei Gluß die Mmopfer Furgas mit ihre banolische Höftigleit nicht
unrmgl tat und Ener Bezihung ju mir so einhoch und herzlich wgar, das gab mir eben die
Möigkei eine Fällung nicht zu anderen und sich zu fühlen gie in eine Umgebung ich sand
bei Erich ein Wück Erz bpane um feinen Siene dicsts Serks und die Stunden die ich bei Fuh
zugebracht habe gerten in menen Erierung ach berahrt wgerden zegischen den schäeften die ich im
mein Liben gehabt habe.
Herzicht enen heutimitalischen Ergüsse, es wäre besser möchte ich sendt schriflich gur
schagunogie wie ich ihm mündlich kein Mudruck gab. Doch, es geschiecht, daß unseres gelichtimänsiches
herz welher in de Frante abgespaert und gehärtet ward, rosfhiet sich plötzlich min gartes
Feztesberührung wird, dann weich unmöglich mehr die Gesichte zu sommen.
1 2s al ich über mich schreiben? Die Zait die ich ispoläistinan Late fal mich Zeileren gelehrt über
mich nicht in gebiedung der Allgemickier pacghe zu sprechen. So egiredes aucf jetzt geschehen. Faben scperschie
denen Warten Fran Krit Anai la Halin set. kamen und füt ih Heirats Länter Kassen Kuse zu
Kaisfen. ie süer beischillig stack gebaut zahlen Kollosaln Praf für die Grüncter fsten, Solandt Wich
Die Galfrage ist bei ihmer nicht gechanden, din Hauptsache das Fest- und Schräfte nach ihrer Helmal zu
führen. Zhischen ihnen auf den trünen Sheuden wort ein jutischer Jängermann ein Tole unseres
Strals, uns erner Halles, sein Feulel ist Len und er ist gerpflühlt gut kombonieren zu mic¬
sen und und diese gar den odeligen Kühen zu zählen welche Geschieden keine Pehler fa¬
Am abgelant von den Atel Hollands und für die Landes Bedingungen Palisinas ken geßen
Wacht haben Er ist bluch und lasen und egen seine Schmurzen ihr übergeltigen und sein
dem 2 zersagt, geschliegt er ein Morfuum Pulger, und stitzens auf den Aron seines

=== page 0008 ===
Kamerorden schlagt er sein Fein mit sich fort. Ist das Hergissermachen einiht ein Sürbol¬
Nach 1214 Jagen bezedige ich mein Arkeit hin. Schöhm ich mich wenten werte wgeiß
ich noch mitt Gabl Ihr die bekannte Erchlung Schalom Klechens: Wäre ich Rotschild
gelesen. Wäre ich wirlich Rotschuld samt das Geschiekene Nolle wgas ich dann getahen
möchte wäre auch ein Flick zu Euch für gege drei Tagen die ich hien gehällig ebbahren
konnte.
Er wird mich freuhen, wenn ich etliche Srke zan fuchbekommen werde.
Schalow und Hiel Griße
Ihr
3. Bensrecb.
Eie gestalten wenn ich mich gostelle. Fen Jarobs Freund von
Daganja da in de Tshecho Hogaki weilte und 1Zitbaden poassieren
sollte.
Es hat mit Frude geschafte den Ben Jacob sein gebe helbrärsch ein
mein schlechtes Dusch, ubsetzen zu dürfen, und da er mir so gul Schäne
über fuch erhlt hat, konnte ich nicht unterlassen umn an füh alichte
Moree zu schreiben und zu betonen, daß trotz der Unbekantschaft doch eine Fanie
haf z ihfühe
Mar den Inhält des Briefes Ben facoli icslenisr, will ich mein Meinung
nicht äußeren tratzden zil Stellen vzel zu gel schwparz, seind¬
Empfangel also halöstimarsische Grßungen im Meuregobanen Weblornden
Freunt
Jorhie Sansaed
gersächtig
J. J Ich g mit Euch lephonist
sich im Herbindung zu hotzen
Hans aber Miemandel gor.
I. B.

=== page 0009 ===
דגניה 8.12.1932
מכתב אל משפ. לנדסברג עם איחולים
לעליתם ארצה.
מאת י. בן - יעקוב

=== page 0010 ===
דגניה א׳ 8.12.32. 
משפחת לנדסברג החביבה!
לרגלי העדרי מהבית הגיעני מכתבכם באחור זמן ומי יודע אם
 עוד תמצאכם תשובתי בויסבדן. שמחה רבה שמחתי לבשורה הטובה
על עליתכם לארץ בכל חם לבי אני לוחץ את ידכם לקראת צעדכם
זה. אין לי כל ספק שכחדת שסדורכם בארץ יעלה יפה בכל
המובנים. ארצנו זקוקה לאנשים רציניים, חרוצים ומסורים כמוכם.
חבל שלא כתבתם לי את יום רדתכם בחפי הארץ, ובאיזה חף
תרדו. אני מזדמן לעים קרובות בתל-אביב ובחיפה והייתי רוצה
מאד לפגשכם באניה ולעזר לכם בסדורים הראשונים. אם אתם יכולים
עוד להודיעני ע״י דאר האויר, אני מבקשכם לעשות זאת. אין לדבר
כבר על זה שעליכם לכתב לי תיכף ברדתכם מהאניה, אם לא אוכל
כבר לקבל את תשובכם מאירופה.
מה ששיך לסדורכם הכללי בארץ - מה אני ומה כוחי שאוכל
לעזר לכם. אני הנני איש הכפר ואתם הלא תסתדרו בעיר, ושיליי
הסדורים בעיר אינם נהירים לי ביותר, אך אם בכל זאת תמצאו
שנחוצה לכם עזרתי באיזה צד שהוא, לא יהיה דבר שיכבד עלי
לעשותו עבורכם, ובקשתי שטוחה לפניכם, שתטילו עלי את הכל ותפנו
אלי כאל אדם קרוב וידיד נאמן מסור.
אני מקוה, שביתכם בארץ יהיה בשבילי גם בארץ לפנת חמימות
ואור שהיה בשבילי בהיותי בויסבדן.
וקבלו, נא עוד פעם את ברכתי מקרב לב
שלכם י. בן-יעקב.

=== page 0013 ===
Br. Landener Furfraue 3. 12. 31. Aar)
Brsef L. L. t Mabi 16

=== page 0014 ===
St Straus, Fr. K. Machel betaff Vertaglihr
Blaff J. l
II Buf. Blaft 1516.12.
Hr -Abeitberihr 16. 12. 31.

=== page 0015 ===
Amn Prof. Simon Fllischmann + Frau
scheinlich werden sie letzten Endes über eine
solche Lösung nur froh sein.
Was sie über den Gesundheitszustand Schmarypa
schreiben, lieber Herr Doktor, hat uns beide
sehr verstimmt, meinen Mann bes. aaus dem
Durch
gruend, weil er fürchtet, daß er durch
sein Eaxposé, dazu beigetragen zu haben,
daß er sich aufregte. Aber diese Schwierige¬
keiten würden völlig wegtallen, wenn man
Ihre Briebe über die Dwir Angehegenheit habe ach
auch gelesen, lieber Herr Doktdr. Ich verstehe niße
von Veschäftlichen Dingen, aber mein Gefühl
Dagt miir man sollte, die Dinge vereinfachen,
zudem, man Bialiks + Schmarya Ledins
Fraunde haldigst zusamman ruft, in ein
Zimmer setzt + dafür vorgt, daß keiner
heraus kann, bevor nicht alles erledigt
+ in Angriff genommen ist. Vorher sollte
man aber Schmarya L. + vielllicht sogar
auch Bialik den ich aber neicht kenne
weg schicken, damit die Freunde sich eanz
aussprechen können, + das tun, was auf
weite Sicht, das Beste ist - selbstverständlich
uuter. ltzter, Wahrung der Ehre B. s + L.'s undd
unter bestmöglichster Sicherung des investier.
fen Kapitals. MMit den Gläubigern aber vollte
man wengger schonungs voll uugehen, als
die beiden Herren es wünschen + deshall maße,
man es sie in dieser Frage übergehen. Waht¬

=== page 0016 ===
4.2.1932.  -7-
אל אגוד נשים יהודיות עבור עבודה בפלסטינה, ברלין
ואל אגוד האזור של גרמניה דרומית מערבית פרנקפורט/מיין
גבירותיי הנכבדות
קודם כל אבקש את סליחתכן שאני שוב כותבת ביד.
בקשתי אל גב. לב-טראור להעביר מכתב זה
.למנהיים
מצורפת כאן מכברת התרומות של 50 פניג עבור
פרנקפורט. כבר נתנו להדפיס מכברות כאלה
לשמוש בכל המקומות. אני ממליצה לספק לכל
האגודים מכברות כאלה (פנקסים)
גב לוינסקי ספקה אותם במחיר זול מאד (8 פניג)
אחד ובטוחני שהמחיר עוד ירד במידה ומזמינים
,כמות
אתן מבקשות דו״ח על עבודתנו בחורף
1 בערב הראשון ספרה לנו החלוצה מקבוץ
גבעת ברנר בשם רות טיבר (?) על חייה בארץ
ישראל.
2 ערב השני: גב דר׳ פרייר - ברלין דברה על הנושא
״האישה בעם״
3 ערב שלישי הרצאה עם צלומים מק.ק.ל: נסיעה
דרך עמק ישראל.
4 במקום דר׳ לנדאור - ברלין אשר בטל את
בקורו. דיבר ד״ר לנדסברג על מצב הכלכלי
של יהודי זמננו ובמיוחד של יהודי גרמניה.
5 בשבוע הבא תדבר ד״ר רחל שטראוס-מינכן

=== page 0017 ===
-8-
על הנושא: היהודי הצעיר וסביבתו
6 בערב השישי תדבר גב. קפל (Cafell) על ספרו של שמריהו
לוין: ״ילדות בגולה״
עוד 2 הרצאות מהחוג שלנו נמצאות בשלב של הכנה.
הקבוצה של ״ויצו הצעירה״ החליטה להשתתף בערבים שלנו
לקבל על עצמן עבודות טכניות, כגון גבית כספים
ולהשתתף 2X בשבוע בקורס לעיברית, 1X בחוג לעבודה
ציונית שכולל צעירים משני המינים. הקורס מנוהל
על ידי המורה לעברית ומד׳ ה. לנדאו
מלבד זה הבנות נפגשות להתעמלות ופעם בשבוע לתפירה. 
זה גם הזדמנות לשיר שירים עיבריים או לספר או להקריא
דברים יהודיים.
נשאלת השאלה, אם לשלוח לאייר תוצרות
התפירה- או אם העלות של המשלוח והמחס יותר מדי 
גביה.
יש נא כאן נערה מחיפה - אשר עובדת במשפחת
עיברי אשר מצפה להזמנה לפרנקפורט. שמה גם חנה. 
ד״ש חם
שלכם
לילי

=== page 0018 ===
-9-
1931-32
היא חוזרת על התוכנית ההוזכר קודם.
נוסף מוזכר הרצאה של גב. ר. ליפר על הנושא:
האישה בפלסטינה לפי ספרה של עדה פישמן
לכבודה של גב. צ׳.... מתל אביב קבלת
פנים בדירתה של גב׳ לנדסברג והאורחת
מדברת על שטח העבודה של הנשים שלנו בתל-אביב.
נשלח ארגז עם 150 קג בגדים אל הויצו בחיפה.
ד׳ רחל קגן מודה מכל הלב.

=== page 0019 ===
-10-
תל אביב 9.3.1933.
רח׳ הרכבת 11
חברים יקרים -
במכתב היא פונה לאישה אחת - (אולי לאגן)
ומיעצת לה בענין חיסול דירתה והעברה לויסבאדן.
היא- כותבת המכתב- מסתגלת די טוב אל התנאים
בארץ ומדגישה שלמוד השפה הוא הכרחי.
אביה קבל על עצמו לדאג לכל עניניה בגרמניה. 
22.4.1934
מכתב להוריה. כותבת שבין 5-6 יש כבר אור
והראש מתחיל ואין יותr שינה. -
בעלה נתן לה למתנה תנור גז קטן על 2 להבות
כדי שהיא תתפטר מתנור הנפת המשחיר. 
תל אביב
22.4.1934 רח׳ בצלאל יפה 11
ידידים יקרים-
אלפרד פתח משרד ליעול כלכלי. הצוות שלו:
3 מזכירות שעובדות מס. שעות: 1 לעיברית, אחת
לאנגלית ואחת לגרמנית. -
עובדים הרבה מאד. רק השכירים עובדים 8 שעות בלבד. 
יש עודף רופאים. והממשלה תתן רשיונות עבודה
רק לאנשים בעלי אזרחות! זרים לא יקבלו התר עבודה.
לאונה

=== page 0020 ===
-11-
תל אביב.
1.2.35
מכתב לאמא, אבא וקורט.
אלפרד רוצה לעשות קצת חופש והם חושבים לנסוע לירושלים. 
ארנסט קבל את הרשיון לעסוק ברפואה!
הוא עבר לדירה שלו! בעלת 2 חדרים. יחד עם משפחתו. 
הם רוצים להשכיר חדר. הם רוצים להמשיך במכבסה
להתקין שלט של רופא וליד עבודתו במכבסה לטפל
בחולים
אבקשכם לדבר עם הדודים שלו. אולי הם מוכנים
להעניק לאדם הזה העמל מתנה לפתיחת הפרקטיקה שלו.
האכי טוב יהיה בוודי לשחרר את הכלים המוחרמים
שלו, לפחות בחלקם. א. התלהב מאד מהאדם . 
החרוץ, הצנוע והנחרץ
אנא קראו את הכתבה בJud. Rundschau מס׳ 8
על הבית ״ברובע הקאוקאזי״
תל אביב 27 II 1935
מכתב לאמא האהובה ליום הולדתו, אשר רק
ב5.III! מלא איחולים לבבים והציפיות להתראות
בקרוב!
גם לה היה יום הולדת והיא קבלה מתנות רבות והיא
נתנה מתנות לד לילדיה. והיא מודה לאמא עבור
מתנות שהיא שלחה לה. בערב היו אצלם אורחים:
בטי וולטר

=== page 0021 ===
-12-
ההורים שלו לה את התמונות מהבית.
היא מבקשת לעשות בטוח לא רק עד מגיען לנמל
יפו אלא עד הכנסתן לבית, כי אצל חבריהם תמונות
נזוקו דוקה בדרך מהנמל אל הבית. 
המכתב מתיחס בהמשך לבואם של ההורים לארץ.
היא דואגת להוריה ונותנת הוראות בפרטי פרטים.
בהמשך היא מתארת הזמנה לlunch
על האוניה אניה החדשה היהודיה בשם ״תל אביב״
נפגשה שם את משה וייצמן, ורבורג מאה״ב ושוקן
הכירה גם פרופ׳ קלברג (רופא פנימי ידוע)
באהבה
לאוני
29.8.38
מכתב לאבא ולקורט.
היא מאושרת לדעת שקורט עזב את גרמניה
באופן סופי. אם תדע סופית שאבא לא יחזור
אף פעם לגרמניה, היא תהיה רגועה וגם תבריא! לחלוטין
מכתב אל דודה אליס
אשר כנראה התארסה. לאוני מאד מתרגשת
ושמחה, היא מציינת בצבעים בהירים את אופ׳ הדודה 
ומאחלת לה איחולים רבים.
 מדובר על לאון שרוצה לעלות ארצה ונשאלת השאלה

=== page 0022 ===
-13-
אם ברשותו הסכום של 1000 עבור צרטיפיקט של
קפיטליסים. זה יאשפר לו לעלות מיד.
במקרה שהוא בעל מלאכה מוסמך, יש אפשרות
שיקבל צרטיפיקת של בעל מלאכה ואז כנראה
הוא צריך רק רבע של הסכום הנ״ל. הפתרון
הטוב ביותר יהיה לשלוח אותו עם צרטיפיקט
של תלמיד להשתלמות. במקרה זה יש להפקיד סכום
מסוים ויש לשלם עבור החזקתו. כל זה מסדרים בגרמניה
ב "pol.Amt״ אין להפסיד גם שעה אחת.
כל יום של הסוסים אבוד.
היא מבקשת פרטים על מצב הכספי של לאון
מדובר על תוכנית להגר לדרום אמריקה. 
היא גם משתדלת לעזור לבנה ( של הדודה)
שואלת בשלומם של אדית והנס.
באהבה
לאוני

=== page 0023 ===
An Prof. Simon Fleiselmann, Franz
scheitlich worden sie letzten Endes über eine
solche Lösung nur sich ein¬
Was sie über den gesundheitszustand Schwarz¬
schreiten, lieber Herr Doktor, dat uns beide
sehr verstimmt meinen Mann bes aus dem
durch 
rund, weil er fürchtet, dafer durch
sein Erpose dem beigetragen in haben¬
daß er sich anfragte. Aber dies Schwierig¬
keiten wurden völlig wegfallen, wenn nun
ihn überzeugen könnte, daß seine Sache
bei seinen freunden bestens aufgehoben
testatum retorisch werden
bis zu einer Feuerung oder bei
zur Lösung der Beitragen, sich nicht
darum kümmern woll¬
Ich weiss selbst, daß dieser Vorschlag fast un¬
möglich ist bei seiner Einstellung seiner
Ersche vielleicht konnten Bilik, wei¬
manne tücher den, mit Rücksicht auf
ein Leiden dazu beregen.
Leider kann sich Dr. herin nicht entschließen
Berlin zu verlaßen, Willaben war die
bestreifte Übergangsstation für Plätig¬
für da. Er könnte hier in einem ent¬
klessigen Aste Sanatorium alle Benen¬
richkeiten seines bereiner Urtels dan freie
ärzte Behandlung, mitterstal gelegen, Bäder¬
Massage u. s. w. frei haben, um selben
Preist Parschalpreis, wie im Urtel Parow.
solange er nichts derartiges hat, müßen die in

=== page 0024 ===
1
da über die schlimme Zeit hinwegbringen,
Ich weiß, wie lieb ihm gerade die Besuche
stets ihren
eben hat mein Mann mir einen
Brief an die diktiert, aus dem sich
alles übrige ergibt. Ich füge ihn in
der Anlage bei. Meinem Mann ist es
alle ersucht, wenn die diesen seinen
Brief Schmaria zu lesen geben oder
ihm vorlesen, damit er ganz im Bild
tat, während mein ketzerischer Brief
nur für sie beide bestimmt ist.
oft gerne denke ich an su¬
an manche Bespreche, die vor führte
Ich sende danen viele liebe Füh¬
vor allem man es ihnen sund¬
heitlich gut sehen!
der
Leone Landsberg.

=== page 0025 ===
8
Wiesbaden, den 16.12.1931. 
 Parkstr. 20
 Frau Dr. Rahel Strauß
 München
 Widenmayerstr. 47
Sehr geehrte Frau Dr. Strauß, 
 schon bei Beginn der Winterarbeit wäre
in die haupteten ernst nicht geruht.
hätte, daß verschiedene Familienernisse auf¬
brauchten anferte seltene Neben¬
benen Familiaschelten absorbierten
langreichte Sicherumente daraus haere¬
wart in drinkommerwährend der
Kongresses in Basel setze Zusagten übereins ver¬
Gerhaben für die ihren schen Selchabe
nun hier weder vorhandener jüdischenfan¬
Lebender verabredet, daß hatt nacher quar¬
tilgen vater einen hoffentlichen Vortrag war
anstalten wollen der Fadenbund, der in der¬
glücklicheren finanziellen Lagentheill denen
Was der Reisessen hochstens hier unternden
hätten hieselbstverständlich gar keine Spesen, dem
andere Frauen reiste um die und
brauch anscher Capell, fiele Letarius, Frauen¬
als Buch selbst hie hatten also die Wal¬
Ich bittet also hiemit offiziell, uner¬
Einladung entsprechen anzunehmen und
2

=== page 0026 ===
88
Triesteren, den 16.12. 31
urteile, wann es ihnen passt, wie lange
die hiebebleiben divertiren, Senatur¬
lich möglich wäre, dergeschick eine be¬
sondere Zeit zur Verfestzustellen
traten ihnen dankbar¬
bette beteilich enthal und theilen über
welche freunthern besprechen
das debet, darunter relaten, könten,
selbestrafen ein angetasteten
ist. 
Die Wiesbadener auseiner Fankater o¬
Einsehen ebenwalde stiglichius einen
alsdenterverband zu nihil propen¬
verabredetente daraus stets ver¬
bibleugnetest, schenschule auswärtige
Redenheit zugestelt. Ich darf
frater bitten, genueglich, anderes
witer bietet mit Nachmittag oder
Abendt nach verfügung stellen, während ich
anschaffnet der anhero auf¬
bender Blatter, von schweige be¬
nahmhaften wäre über diese Reise nicht
ich bekrichtigen Brauchen.
Da differt und rechtsbalt zu antworten, mit
abhenden können vorhit ich die Fäl¬
bend antworten kaner¬
f den bestettigen
entschulden gegebene
Landoch
lence

=== page 0027 ===
88
bellend,
Abschaft eines Briefe
an an H. H. Dr. Dr. Kabelthaus-Müller¬ Kabelthaus-Müller¬
(diesleben, den 16.1231.
Parket. 20.
an den Verband judicelen Frauen f. Wal- Arbeit
Berlin 115
Keiserkeit. 10.
Meine ihr Volche
Bekantmeines Aufenthalten Berlin war es mir
ein Vorungen einige Ihrer kamen kennen zu
lernen, es war nur ein Bedürfnig mich
mit ihnen über einige neuerer Aufgaben
persönlich auszusprechen. Sie haben sicher
konstatiert, bis ich alles auch meine Be¬
denken mit voller Offenheit aussprech,
ich werde vermuelen, das schiftlich ebener
rückhaltlos weiter zu tun. Und 100f
tel ihnen sagen, das mich das korres¬
pondenzblatt 15 restlos enttäuschte. Das
Darin wertvoll war, hätte in ein biswei¬
leiten insammengefahrt werden können.
Es ist doch nicht nett daß dieses Blatt be¬
scheint, wenn kein Bedürfnis zur Behand¬
hin wichtiger Tagen vorliegt oder wenn
Dr Material nicht angreichend ist, um Ihren
Truppen wirkliche Anregung zu vermitteln.
ge verzielte gern auf das schönste verhebli¬
tene nicht mit einer Summer des Blattes
von die 4. war es eine Fülle von Bedenken
brachte die praktisch in servirten eint¬
sch bat in Berlin bringend dann, daß erhel¬

=== page 0029 ===
1008
wie möglich ein Ersere über Eugenderheit von
eher erfahrenen Mitarbeiterin ausgearbeitet
würde. Leider ist das nicht geselchen
müßen wir hier ohne jede anleitung
anfangen aufschieben läßt sich die Arbeit
bei der vorgestrittenen Winterzeit nicht
men werden auf diese Weise manchen
Fehler machen, den man uns hätte er¬
sparen können.
Anläßlich meiner mündlichen Berechtes über
den Abend von Frau Dr. R. freier sprach
ich mit fr. fank anderen Namen darüber,
das wir spätestens im Dezember beginnen
wollten eine superioruppe auf die fuhre zu¬
stellen. Wir haben nun folgendes ober¬
besteht hier ein Kreis von 10-12 Mädchen
die bei unserem neuen hebräischen eher
ihren hebr. Kursus fortsetzen die die her¬
truppe der fung, Wizo bilden soll. Festgabend,
samstage suntas steht uns frl. Hellerfer
ausrankfurt, die ich eingenden habe,
liebenwürdigerweise zur Hofnungen
wird in manglöser Weise mit mir zusam¬
men aus diesen Tagen mit diesen Rocken
ankommen sein, sie über unsere Ziele auf
klären werden ein Programm zusammen
ausarbeiten, das da deren einmal in der
Woche an einem anderen Abend haben zue gebreich¬
zusammen führen wird. Es sollen düncke¬

=== page 0031 ===
12
frate von den Adels ausgearbeitet werden, da
ich mehr davon halte, schen peter Material
zum Verlesen zu geben, die Lektüre wird
dann nachher erklärt besprochen. Denn
sollen hebräische Lieder gelernt werden
dabei wird man von Korinteln gern
unterstützen, das ist der neue Lebe Lehrer
Ich habe mich mit den intelligenten Da¬
men unserer Wis-Arbeitsgemeinschaft
in Vorbindung nützt, die damit einver¬
vorerst 
standen sind, im Turnus, einmal er¬
dentlich einen schen Abend der jungen
Mödelen in leiten oder ert nur beige¬
wöhnen. Auf meinen Wunsch haben die
Mädels bereits von einen Briefwechsel
mit einer von ihnen sehr geschätzten pa¬
lästinerischen Kinderwärtnerin begonnen,
der erst in deuteller später in hebr.
Spelle geführt werden soll zugleich
Der Sund plastisch palintimentisches
Leben vermitteln wird.
Einzelheiten der Bestaltung der Abende werde
ich Ihnen später einmal berichten. Sie
jetzt kann in mir sagen, daß ich in dauern¬
der Verbindung mit einem Teil der Mädchen
steher zu schon öfters der Hilfeleistungen
technischen Vorbereitungen unserer Abende voran¬
gezogen habe, die von den gern besucht werden.
Auch zum kassieren rationier Fälle fand ich bei ihnen

=== page 0033 ===
12 x
freudliche Bereitschaft Dieser breis bestelt und
die Ostudinnen, während die Gertrudienen
ner am Platz in diesem Alter entweder die etzten
Ehreren Schuljahr durchmalen oder zum
Studium weg sind oder von den Kameraden
fast sind.
der nächste Abend unserer Arbeitsgemeinschaft
ist Montag, den 21. 12. 61 bei H. Dr. Herr, 5. Zoll
so von den Lichtbildervortrag des K. K. L., eine
Reise durch den Bück viel laufen laßen.
diesesmal haben wir unsere Mitglieder aufge¬
fördert, die Männer erweisenen Kinder
mitzubringen, da es sich um einen Vortrag
handelt, der nicht speziell hinenfragen betrifft,
sondern allgemeines Unteresse hat für geben,
Ihr sich über Palactina orientieren will¬
Als hierung führen wir ein daß an jedem
unserer Abende Gelegenheit platen ist
Ablösunstelenamme des K. K. L. zu kaufen.
Nun komme ich zu einem Punkt, den
ich auel mit Ihnen besprech, wozu mir
Ire findliche Hilfe zusagten. Es ist nur
aus zeitlichen, persönlichen terlasschen Gründen
nicht möglich mit Fankfurtt Mannheim,
mit denen wir durch den hengründeten
anderstdeutschen Gruppenserbau, zusen¬
geschloßenen sind in dauernder brieflicher Ver¬
bindung in stehen. Ich bitte sie also, entweder
meinen tief in Form einer Rundschreiben

=== page 0035 ===
138
zum Bullesen in Frankfurtt Mannheim
weiter zu dirigieren oder aber einen kurzen
Anzug, den Damen Brincke Mannheim
Her-Sachener dessen zu geben Charte
glauben, daß die kamen Interesse haben.
ten Lerinsky schreibt in einem Brief¬
von Armber übrigens auch von einer
nen gegründeten Medelenzusage erwartet
von Berlin praktische Arbeiten schen
 es
auch hier, wie dringend nötiget, daß die
sich endlich zu diesen Fragen ausführlich
ause.
mit den meiner Damen sche ich
in Orbindung. Es ein dort 4 Damen, die
diesen Winter, durch regelmäßige zusammen¬
künfte ansetzen, nur sich vorzubereiten
für einen verfaren bris im neben
Jahr, denn die aktioste der dortigen Damen
steht gerade vor der Entbindung. Vor einge¬
Tagen habe ich dort angefragt, wenn die
nächste Zusammenkunft sein wird, weil
man wünscht, daß ich oder eine andere Dame
dachte sehen an frl. Schleifer, wenn sie hier
Sehr schlag an vor in einem Einführung¬
retert, Hagenschmittag hinter kommen.
dann korrespondiere ich noch mit einer
Frau binettern in Riedrich, die in Danken¬
terten Weise sich müht, die ganz animiter,
ten kamen des Rungaus für judice in¬

=== page 0037 ===
in
118
gesanten lassen. Ich konnte bis jetzt
ner durch Vaterial insendung behilflich¬
substitut nach mal mit der
käme, die übergab diesenta¬
sich Schalen der
gegen Wiesbadet, erhellet,
in verhanden erstattet ist, was sie
bei jetzt fortige Arbeitstaat fielet,
Anderheit verlag eines habe
Deutsch untertanen vielleich ge¬
den Kauffiertet des diesbaden an¬
mal nachmittag über vorsagung.
Schichte die Verbindung, nachdenckheit
landtstehtendent de mal tapfer
Deshalber auserleserlichen
wegeren Abendens beigehen das
didatenerandurch Weltiertens auf
benden machtes Kolberall nul¬
finanzielle 
unser Karsteres nachrichtung besorget.
nun doch Jahren wendeter Wirchberge
Mitglieder erkaufsführen aber gelangen¬
a
blicklich zahlen ihren reiten unserer¬
bestellten Gebiet unsere Scherbeit einan¬
Besuche ebenen Nachheit in an letzten
fesberichtete nun Sitzlieben erworben
der Hasselbe auch, da ihrer noch eine selten
begabten Schabe ungroßen Teile bitte sie
auflucht, dieses briefes mir nicht übel neh¬
gestelledem besten blossen wie der¬
aschachtungsvoll.
term Lauber,

=== page 0038 ===
in
15 x
 Wiesbaden, Parkstr. 20.
 Liebe Frau Dr. Strauß,
mit vielen dankungern aufer¬
sicher abrorte Statuend, übersendeter,
Sohne einen Brieferte Frankapell,
aus dem Stevenbacher, daher woll
dienere undt deren Bestellt
aufzudenkaufsverehlt habe
Welsabschleich ich Teleman gelegt,
weil ein Reimensionstischen hette doch
Richtige Frage ebener mangel
Aussteuernantes. Die Wirksarbei¬
der Zufertirenden halsterdampfinde
ablebenschaft bewegen kauf
Dahingerade von sterbrechen den Scha¬
auch bevorstatet, heftig vertrag
brautvetter die Erbare Wahrheit
Der Busches funden hebungen Schelt,
den Scheltis Billerieverweigert hat
Vnterschönsten von 12 Jahren hier¬
chergebracht haben der Kindern be¬
Sachsenschenlebten Schunterrichtunge
bemakeren erteilt zwar ein
theil vordienst weit die den frauen,
den Wert des Hebräischen für die Erzielen
von zudenklar machen undt braut¬
dert danck, daß er sich herberurte
eine Partes flagen handelt, was den

=== page 0039 ===
6 x
bessern Ziegeln nicht glauben wollen.
es wand angesendeter Walter arbei¬
von dem fatal, Hr. Weitern,
ret
ausgetretens was beschwerde damit aber
Hauptaufendere tenenselben nach
der Vorstanden effection solle sehr
Hardenberaumt, Lischen guter
Rottmanschaften der apla¬
hellig auchbar vortrag
gegeben hette bereitstag
Dafür ebenmesseltene restitels
Ungewissen Gatten auch seiner Bale¬
Liebstettiger ket das die Voranstalt
der Schreibereitgesuchte bald, mit
weitergefallenere uns
andauerndt damit glatte affigiren.
aufgelegenheiten übereit liege
Dagunterhandene zu wählen, daß und
fenderes auch gericht
Dahlenlauten selben Aber deine
lauter werbeschehenen bieten könnte.
Könnten anlosen oder zurücke ge¬
Anschein deutschland spetion fundirte
Albrechen Wir nichten uns wenn er
frühzeitig wissen wan sie konmal,
mit dem Zeitpunktegangen
müßen zur rechtzeit der Vortrage
lentale Mitteilen mhalen, damit
der Abend für nicht reserviert wird.

=== page 0040 ===
12
14
Was der beseren bei einem von
mit anbetrifft, liebe Eid kaufe,
so wird es mir alte Frau Capell
vorzugreifen, die sich mendlich auf
Ihr kommen sint schon sehr
lest damit rechnet, daß sie zu de¬
kommen. Aber ich darf doch nach¬
mals sagen, daß auch erde nur
sehr einen wurden, wenn sie in
uns kamen unter Hausstellt
tanen offen gefehl müßen geltet
entscheiben.
schreiben sie bitte bald, damit
wir hier diesenioren können
auch mit den anderen Wizoveren¬
staltungen müßen vor mir
einteilen.
Im voraus danke ich lagen.
für alle Mühe, der zu sich für
uns unterschen.
mit blosen Brüssen, auch von
meinem Mann, für fur Ihre
Jauli
re
ten Landster

=== page 0041 ===
17
Was der Copieren bei einem von
mit anbetrifftliche Eier. Staub¬
er wird es mir ihrer Frau Capelt
vorzugreifen die sich unendlich auf
In kommen fait a schon sel¬
fest damit rechnet, daß sie in ihr
kommen. Aber ich darf doch noch¬
mals sagen, baht auch erde und
sen ferren wurden, wenn sie zu
es kämen unser Haus stedt
Ihnen offen gehe müssen alter
entscheiten.
schreiben sie bitte bald, hat
wir ein disponieren können
auch mit den anderen Wizoveran¬
staltungen mußen vor mir
erteilen.
Im voraus daure ich ihnen
für alle Mühe der die sich für
uns unterziehen.
mit blosen Hufen, auch von
meinem klein für fur Ihre
Jauli
der
ten Landeter,

=== page 0042 ===
18
Werbaden, den 15. 132.
Petr. 21.
Liebe Frau Dr. Strauss,
ist heute beantworten die Zei¬
leur vom 5.
weil mir erst heute
der Frauenbund endgültig betreffs der
Einladung, die ursprünglich gemeinem
sein sollte, Bescheid gab. Da aber der Frauen¬
bund einen entl. Nachmittag für
stadte Land beabsichtig keine öffent¬
liche Veranstaltung, war eine gemein¬
same Einladung nicht mache. Auf
der gedrückten Einladungsgebetharte
des Frauenbundes wird aber unsere
Veranstaltung bekannt gegeben.
Es bleibt als reut, wie ich hoffe,
nichts dapifelenkommt, bei dem
Thema, der judiselle junge Mensch in Feld¬
lande am Montag, den 8. Febr. abendo 2030
in den 27.
gut. Ich finde die Reise sehr anstechen
hoffe aber dreh im Scheinen, das ein¬
gemütliches Stündchen bei nach noch
abfallen wird.
Recht here Füsse von Staat u. aus¬
Bute Reise auf ein frohes Webersen¬
In
Lon Landster
an

=== page 0043 ===
18
Wiesbaden, den 1532.
Test. 2.
Liebe Frau Dr. Hauß,
erst heute geäusserte in die sei¬
leur vom 5., weil mir erst heute
der Frauenbund endgültig betreffs der
Einlass die ursprünglich gemeinem
sein sollte Bescheid gab. Die aber der Frauen¬
bund einen entl. Nachmittag für
pfarte Land beabsichert keine öffent¬
liche Veranstaltung war eine gemein¬
halte Einladung nicht möglich. Auf
der gedrückten Einladungebetharfe
des Frauenbundes wird aber unsere
Voranstaltung bekannt gegeben.
Es bleibt aber were, wie ich of¬
nicht tarischen kommt, bei dem
Thema der judiate junge Klausen in Ruhe.
lande am Montag, den 8. Febr. abendo 26.30
be der Cz
ginge, so finde ihre Reise sehr anstehen
hoffe aber sich im Scheinen, das ein¬
gentliches Stündchen bei das noch
abfall mit
Recht heizt. Zweifel von stals un¬
gute Reise & auf ein hohes Credi¬
In
keine ander

=== page 0044 ===
4. Sefbehen
2. Keribzt über unsere Abende
brsanf. Wizo-Melseffel, Arkeit, kesse
40.
c. Berlin Antrort Eur a- Brief. Ferudlatelle
lhder
von pantiont Brndung
Flösenar

=== page 0045 ===
392 
19 

=== page 0049 ===
4.2.1932
מכתב חוזר אל כמה ארגוני נשים וויצו
מאת לאוני לנדסברג
הכותבת מביאה תזכיר על כל הפעילויות באירגון. תודה מיוחד לגב. 
 Loew Tachaner על דין וחשבון שלה. מדובר על ״עלון עזרה וצדקה״ 
שגב Lewinsky מManheim שלחה לכותבת והיא ממליצה שכל
סניף תשיג עלונים כאלה.
לאוני לנדסברג כותבת על עבודת החורף של הסניף בWiesbaden.
1. ערב עם Ruth hie שסיפרה על חייב הקבוצת גבעת ברנר בארץ.
2. גב. ד"ה  מברלין דיברה על "האישה בעם".
3. ערב שקופיות של "טיול דרך עמק יזראעל.
4. ד"ר לנדסברג דיבר "המצב כלכלי של היהודים במיוחד יהודי גרמניה"
5. בשבוע הבא ירצה גב. על "היהודי בצעיר וסביבתו".
6. בערב השישי ידבר גב.  על הספר של שמריהו לוין "ילדות בגילה".
בוידו בצעירה גם מבקרת בערבי ההרצאות, הם גם משתתפים בקורסים
שונים כגון: עברית, עבודה ציונית, המורה לעיברית הוא 
הבנות הצעירות עוד משתתפות בקורס לתפירה והתעמלות.
מהמרכז בברלין כחבה גב. שכדאי לתפור דברים בשביל
ילדים בגני ילדים בפלסטינה ,צריך אבל קודם את המחיר לברר ואם על משלוחים
אלה יש מכס.
בחורה צעירה מחופה שעובדת אצל משפחת  הייתה רוצה לקבל
הזמנה לפרנקפורט- שמה גב. יונה
היא מודה על בקדמני לפרנקפורט לפגישה עם גב.
לאוני לנדסברג
קבוצה מקומית ניסבאדן של ארגון נשים יהודיות לעבודה עבור פלסטינה.

=== page 0050 ===
28 x
195132
1 Abend 2893.
im Bür Dr. Landsberg .
Calmah Ruth wieder früher konstanz von
der Kanzel Kirath Brenner Palantin
erzählt von ihrem Leben, ihrer Arbeit
in die Dotall
2. Abend. 21. Okt. 1912.
Ber¬
Landr. Rechafter Berlin, die Frau
im Volk Besprechung mit der Jugend¬
3.) Nachmittag Gründung der Gunstige
rl. in kl. Gemeindessel-Verpflichtung der
Werthe Gegend zu hebr. Arbeit, Schepel u. National¬
Schlüter sonderbarkeit, gemeinsames Lesen,
Hans Koesterben mit Valtina¬
4.) Abend, Follipper spricht über die
tretende
far in Salastina nach dem Buel¬
von Ada Eichmann.
5. Eil Cona eigenbaum Stadt spricht
über eigene Belebnisse in alistina
das Entstelen einer jud. Helle in
Alk.
b) Abend bei in der Wohnung von E. H. War¬
Lichtbildervortrag, Eine Reise
durch den Lenek beseel¬

=== page 0052 ===
1931-32
ערב ראשון,28.9.31
החלוצה Ruth (קוד Konstanze) מהקבוצה גבעת ברנר מספרת
על חייה ןעבןדתה בארץ ישראל.
ערב שני 2010.32 גב. ד"ר Recha Freier מברלין שיחה עם הנוער על
"האישה בעם".
3) יסוד הויצו הצעירה עם תוכנית עבודה בשביל הצעירים. עם גברת 
ערב רביעי גב. Sipper מרצה על "האישה העובדת בפלסטינה" לפי הספר של
5) גב. Jona feigenbaum מחיפה מספרת על חייה בפלסטינה "יסודה של תא
 יהודי בעכו".
6) ערב שקופיות אצל גב.  "טיול בעמק יזרעאל".
7) ערב עם ד"ר על "היהודי הצעיר וסביבתו". 
8) במקום ד"ר ידבר ד"ר על "המצב הכלכלי של היהודים בהווה
ובמיוחד יהודי גרמניה."
9)ועידה של האירגונים
10) גב. ד"ר מתל אביב מספרת על תחומי עבודה של נשי 
ויצו בתל אביב.
נשלח ארגז עם בגדים למרכז ויצו לחיפה לידי ד"ר 

=== page 0065 ===
335
29. §. 86.
Lebenbein lieber Art
wie lücklich bin ist, daß
in reiten der einen
dorfe enthoben bin, daß
die ausbeutelland und
fältig heraus bist lit.
Wenn ich nun endlich
weiß, daß anerbeter fest
verspielt, nie wieder zu¬
durchenkelnen, so wäre
Er beruhigt seine werde
muel wieber völlig gesungen
keine Merten halten un¬
dem vielen anderen, wo¬
man niemalt, kaum
net erlebe undt auße¬
lastungen aus
Als ich prätliche von
Augen freut mich, das
beisammen und
gert, daß bei der
ab als Wasser hoffe, daß
Die l. Siebel mal bald
riet ihrer Mutter ausführung
heraus ist

=== page 0068 ===
N 2
Liebe Taute blier,
Han Brief hat midl inpisotes
Sannen+ rikte Enfregung ee¬
rebst. Aber bembigt hat and,
dat der glückeiel bist. Oel
aätte keine Ahnung 4 var
totel überraicht. Selbitte
Ael eehe, da iel aus deinen
Brief aufn dem dornaum
kielte entnehmen kein nur
ungelend näteres zu schreiben
Am lebeten wäre nur
mehrere tenasen- Poto
des meren tukelo zu delen¬
damit čel eine bhumus
halee, wie bein blick ausgieht¬
wie velumtg eo mil berhrt
daß mener gelibten Mutter
lielt berjödent ist Fil
boel noe einmalglückeie
zu rißen, das Erenen um
t de ermehen.
Es würde mich sehe freuen
venn Erbert... Uns
auel schriebe. Er erll rifen
daß wr oeh ettls auf tel
virrs + Ichl ihm eigenteikt kaun
goman+ daßeel umm den
einen tilfen Dreuse haten

=== page 0070 ===
2
100
daß die viel berührt sein mög¬
mit welchem garten, außen¬
gutligen aufrichtigen Um¬
selenkend, ihn das delicke
verbindet vor allen stets
beiner seelischen Sensibilität
sich bewust ist. Keiner verho¬
wie wir, wie sehr in instand
bist Freunde Gefährte zu ein¬
Heilgesinnten Stütze & stalt
Hilfe zu sein, dort keiner
garten Cörpers obhut eine
starke Seele ein starken
Glaube in dir, die dir viel
Male im leben große, paseler
übergroßen kräfte verlieren.
Bel kann nur vorstellen¬
daß ohn sehrere Argen um
Ehre Zukunft habt aber
ich kann nur raten, vom
ich genau die finanziellen
verkaltete kenne. Auch
muß ich es anderen wißen, weil
von der Boden unterden
husen brennet, ob er wegen
Geld er zur Verfügung hat. Mit
einem Kapitalisten verifice
konnte er gleich kommen,
dann müßte er aber
1000 von Verfügung beten,

=== page 0072 ===
41
2 Art er fertig ausgebildeten
Landrecker er kannen
bott auf Landrecke¬
ertifikat kommen. Da
braucht er ins Cossenden
bierten Teil der unseitig
genannten Summe
über den richtigten wäre
es ten auf Schubert.
tikat zu weiteren Aus¬
bildung hierher sich
Da auß eine perpetum
sicher gestellt werden
mentlich sein Lebens¬
hinterhalt bezahlt werde
von deutschland an¬
Das vermittelt man alle
dort im hattet, be¬
mußt get an E. Vnn¬
reuren keine Stunde zu
mehr versäumen. Heute
ist jeder das den man
weit, Scherren, Vielleicht
beauftragt zu mit oder
Arth mir näheres über kon¬

=== page 0074 ===
42 x
4
Verhältniße mitzuteilen,
wenn Du mir das nicht
richtig auseinandersetzen
kannst.
Dir + Robert... kann
ich keinen Rat erteilen.
Wie soll ich Sued-Ameri-
ka beurteilen können x
warum gerade S.-A.?
Hat er Lust zum Siedeln
oder was + wie denkt er
sich -er soll doch am
besten selbst schreiben.
Von Kurt hatte ich
Gott lob erste Nachricht
mit Vater zusammen.
Bei der gr. Kriegsgefahr
ist es ein Glück, daß bei-
de zus. in A. wenigstens
sind.
Ich bemühe mich hier
seit 14 Tagen alles aus-
findig zu machen, was
Deinem Sohn helfen
könnte, aber ich erbitte
jetzt auch dringend richtige
Unterlagen. Ich blamiere
mich ja überall, ohne Unter¬
lagen anzukommen. - Wie geht
es Edith + Hans? Innig +  herzlich
+ in alter Liebe umarme ich dich +
bin froh mit Dir! Deine Leonie 

=== page 0077 ===
3.12.1931 Wiesbaden
מכתב מאת לאוני לנדסברג אל משפחת
Dr. Landauer

=== page 0078 ===
1
Wiesbaden, den 3. Aug. 1931
Liebe Frau + lieber Herr Dr. Landauer,
bitte faßen Sie die Tatsache, daß
ich Ihnen so spät schreibe auf, wie sie gemeint
ist - ich wollte erst vieles erledigt wißen + er-
ledigt haben, um Ihnen mit freiem Kopf
schreiben zu können. Vor allem danke ich
Ihnen, liebe Frau Landauer für die prompte
Zusendung der Bilder, die jetzt zu Channukah
an meine nächste Verwandschaft verteilt wer¬
den, ganz faul war ich auch nicht + habe
schon alles durchgedacht, was zur Unter¬
bringung des Ehepaares Landauer
nötig sein wird -nun fehlt nur noch
Ihre feste Zusage + die Datumsangabe
Sie fragen, ob ich Berlin schon überwun-
den habe - nein keineswegs, das will ich
auch nicht, sondern hier in der finsteren
Provinz noch sehr lange daran zehren.
Ich bin sehr bereichert nach Hause gefahren,
besonders an Menschen bereichert + Sie wer¬
den es sicher auch beide empfunden haben,
wie froh ich war, in näheren Kontakt mit
Ihnen gekommen zu sein. Am meisten
verdanke ich natürlich Dr. Lewin, + habe das
Gefühl, daß ich erst durch ihn den Zionismus
ganz erfaßt habe. Auch indirekt danke ich
ihm, daß alle Menschen mir so freundlich

=== page 0079 ===
2 X
entgegen kommen, sodaß es leicht war diesem
exklusiven Kreis der - ich will er nicht aus-
sprechen, sagen wir den Rein-Zionisten näher
zu kommen - und siehe da, ich fand sie
sogar nett + garnicht so dunkelhaft, als
erhaben, wie
ich mir vorgestellt hatte.
Theater hatte ich genug besucht aber Museen
leider zu wenig. Hoffentlich ist das bald nach-
zuholen.
Ihre Briefe über die Dwin- Angelegenheit habe ich
auch gelesen, lieber Herr Doktor. Ich verstehe nichts
von geschäftlichen Dingen, aber mein Gefühl
sagt mir, man sollte die Dinge vereinfachen
indem man Bialiks + Schmarya Levins
Freunde baldigst zusammen ruft, in ein
Zimmer setzt + dafür sorgt, daß keiner
heraus kann, bevor nicht alles erledigt
+ in Angriff genommen ist. Vorher sollte
man aber Schmarya L. + vielleicht sogar
auch Bialik - den ich aber nicht kenne-
weg schicken, damit die Freunde sich ganz
aussprechen können + das tun, was auf
weite Sicht das Beste ist - selbstverständlich
unter letzter Wahrung der Ehre B.'s + L.'s und
unter bestmöglichster Sicherung des investier¬
ten Kapitals. Mit den Gläubigern aber sollte
man weniger schonungsvoll voll umgehen, als
die beiden Herren es wünschen + deshalb muß
man es sie in dieser Frage übergehen. Wahr-

=== page 0080 ===
de
scheinlich werden sie letzten Endes über eine
solche Lösung nur froh sein,
Was Sie über den Gesundheitzustand February
schreiben, lieber Herr Doktor, hat uns beide
sehr verstimmt, meinen Mann bes. aus dem
wth
Grund, weil er fürchtet, daß er durch
sein Exposé dazu beigetragen zu haben
dass er sich anfrigte. Aber diese Persierig¬
keiten wurden völlig wegfallen, wenn man
ihn überzeigen könnte, daß seine Sache
bei seinen Grunden bestens aufgeloben,
+ schnellskom erledigt werden, wird
ist + er bis zu seiner Tenesung oder bis
zur Lösung der Dwie-fragen, sich nicht
barum kummern soll.
Ich weiss selbst, daß dieser Vorschlag fast un¬
möglich ist, bei seiner Einstellung, seiner
Pschche, vielleicht könnten Bialik + weiz¬
mann + Sacher ihn, mit Rücksicht auf
sein Leiden, dazu bewegen!
Leider kann sich Dr. Levin nicht entselließen
Berlin zu verlaßen, Wiestaden wäre die
bestgreifnete Übergangsstation für Palästina
für da. Er könnte hier in einem erst
plassigen Hote Sanatorium alle Bequem¬
lichkeiten seines Berliner Hotels, dazu freie
ärztl. Behandlung, unherstel gelegen, Bäder
Kassage u.s.w. frei, haben, zum selben
Preis (Pauschalpreis) rie im Hotel Savoy
Solange er nichts derartiges tat, müßen Sie

=== page 0081 ===
4 d
ihn über die schlimme Zeit hinwegbringen.
Ich weiß, wie lieb ihm gerade Ihre Besuche
stets waren.
Soeben hat mein Mann mir einen 
Brief an Sie diktiert, aus dem sich
alles übrige ergibt. Ich füge ihn in
der Anlage bei. Meinem Mann ist es
sehr erwünscht, wenn Sie diesen seinen
Brief Schmarya zu lesen geben oder
ihm vorlesen, damit er gany im Bild
ist, während mein ketzerischer Brief
nur für Sie beide bestimmt ist.
Oft + gerne denke ich an Sie
+ an manche Gespräche, die wir führten.
Ich sende Ihnen viele liebe Grüße +
vor allem möge es Ihnen gesund-
heitlich gut gehen!
Ihre 
Leonie Landsberg.

=== page 0082 ===
מכתב מאת ד״ר לנדסברג אל בנותיו (דף ראשון חסר)
הוא כפי הנראה בשליחות בגרמניה- המבורג ומספר קצת
על הנעשה שם.

=== page 0083 ===
immer noch arg gestört, aber es ist auch viel auf¬
gebaut. Dort ist das amerikanische Hauptquartier
und man sieht viele amerikanische Soldaten.
Auch sonst nimmt Wiesbaden einen Aufschwung
weil sich in der Umgebung viel Industrie ange-
baut hat. Die vielen Bücherverlage die Leipzig
verlassen haben, weil es von den Russen besetzt
ist, haben sich in Wiesbaden niedergelassen.
Diesmal stand ich des Stadt viel objektiver
gegenüber als das erstemal und wandelte ohne
Hemmungen durch die Straßen. Ich traf einige
anständige Menschen - im ganzen aber ist
 zu sagen, daß sich die mein Mehrheit der In-
telligang unanständig und feige benommen
und unter Hitler die Fahne nach dem Wind
gehängt hat.
Ich war auf dem Friedhof. Er wird gut in
Stand gehalten, obwohl es kaum noch Juden aus
der früheren Zeit in der Stadt gibt. Eine kleine
Gemeinde existiert, aber lauter neuzugezogene Flücht-
linge und so.
Erschütternd ist auf diesem Friedhof ein Hügel,
der die Gräben derer enthält, die durch Freitod
der Deportierung entkommen sind. Es sind nicht
wenige.
Es war trotzdem ein Ausflug in die freie Welt,
dieser Urlaub, - und deshalb sehr problematisch.
Man kann in diesem Land nur leben, so wir es hier
2

=== page 0084 ===
in Hamburg tun - in dieser jüdischen Aufgabe,
 die der materiellen Wiedergutmachung dient
und ohne private und persönliche Berührung mit
diesen Deutschen. Schwer, daß das jetzt über ein
Jahr dauert und schwerer, daß es einen vielleicht
noch ein Jahr festhält. 
Da war es heute ein Erlebnis daß wir Israel-
nahmen
boden betreten konnten. Wir hier im Hafen
an einer schlichten Feier teil, die auf unserem
Frachtschiff ״רימון״ stattfand. Dem Schiff und
seinem Kapitän Freudenberg wurden die sterblichen
Überreste David Wolfsohn und seinen Frau über-
geben, die nach ישראל‎ überführt werden. David
Wolffsohn war bekanntlich der Nachfolger
Herzl's, 1917 etwa verstorben und in Köln
beigesetzt. Unser Konsul ליבני der bei den Alliierten
und nicht bei den Deutschen akkrediert ist, (Sitz
München), sprach ein par Worte, eine ansehnliche
Gemeinde, die aufs Schiff gekommen war, stand 
דום = אל מול=רחמים = התקוה = und die
Feier war beendet. Dann Führung durch das
saubere Schiff und kleiner Imbiss. Man hörte 
viel עברית , der Steward (מלצר) erkannte mich,
es war eine erhebende אשראל Stunde. Und die
Sehnsucht wuchs. Das Schiff braucht nur
12 Tage bis חייפה Es hat 6 Passagierkabinen
mit 12 Betten. Mal fahr ich mit!
Ich habe natürlich hier viel Arbeit vorge¬
3

=== page 0085 ===
4
funden und werde bald wieder ganz in der Arbeits¬
routine sein. Ob ich mich erholt habe, wird
sich zeigen. Es ist scheußlich kalt und regnerisch
Schickt uns etwas Sonne. Wir bekamen auf dem
Schiff מיץ תפוחי זהב
Eure Briefe sind uns immer eine wahre Freude.
Und froh sind wir, daß wir Euch regelmäßig
manches schicken können. Wir werden
das fortsetzen, zumal jetzt offenbar alle Pakete
ankommen. Schreibt uns nur immer, was Ihr
dringend braucht und wenn es zu beschaffen
זה
ist, werden wirs schicken. Dann סיפוק diese
Genugtuung ist ein wahrer Trost in der Ver-
bannung.
Einer hat heute bei der Feier von
der Währungsreform erzählt und von der Zwangs-
anleihe Einzelheiten wusste er nicht. Hoffent-
lich ists nicht zu früh und zum Guten. Wenn
auch die abgewertete Währung nicht hält, ist
es ein Unglück.
So jetzt habe ich mal einiges erzählt. Seid
nicht böse, wenn ich manchmal kurz schreibe,
dafür kommt dann mal ein ganz langer
Erguß. Hast du meinen Brief zum Geburtstag
nicht bekommen "חולה" , Frau von dreißig Jahren,
war gesund.
Ich küsse Euch alle, besonders
auch des Kleine Volk
Euer Paps

=== page 0086 ===
15.10.1958
מכתב אל לאוני (Frank) לנדסברג
מאת Boris Guriel
הזמנה לבא לבית וייצמן ברחובות.

=== page 0087 ===
THE WEIZMANN ARCHIVES
YAD CHAIM WEIZMANN
(WEIZMANN NATIONAL MEMORIAL)
WEIZMANN HOUSE
Rehovoth
15. 10. 1968.
Sehr geehrte Frau Frank,
Ich bin erst heute nach Rehovoth
zurueckgekehrt und fand hier Ihren l/
Brief. Ich wuerde mich freuen, wenn Sie
am Freitag, den 17. October uns hier be¬
suchen koennten.
Wollen Sie bitte direkt ins Haus
Weizmann (Beth Weizmann) kommen und Sie
werden mich hier von 9 —12 auffinden.
Hochachtungsvoll,
Boris Guriel

=== page 0088 ===
3.8.	1970
מכתב אל Leonie Frank מאת ארכיון סיפרותי גרמני
מחלקת ״כתבי יד״.
הארכיון מודיע שמקימים ארכיון של Arnold Zweig.
הם מעונינים במכתבים של Zweig, שגב. פרנק הציע להם קודם.

=== page 0089 ===
DEUTSCHES LITERATURARCHIV
SCHILLER-NATIONALMUSEUM
-Handschriftenabteilung-
Frau
7142 MARBACH AM NECKAR
Telefon 6061 /62. Postfach 57
Leonie Frank
3. August 1970
62 Wiesbaden
Dr. Vo/We
hauptpostlagernd
Sehr verehrte gnädige Frau,
ich fand dieser Tage die Agenturmeldung über die Errichtung
eines Arnold Zweig-Archivs wieder. Wir haben sie für Sie ab¬
geschrieben und senden sie Ihnen zu Ihrer Information.
Wir hoffen sehr, daß Sie diesen Hinweis nicht mißverstanden
haben. Es handelt sich nicht um eine Minderung unseres einmal
bekundeten Interesses an den uns von Ihnen angebotenen Brie-
fen Arnold Zweigs. Wir möchten Sie, wie schon geschrieben,
lediglich auf die veränderte Situation aufmerksam machen, um
unserer Informationspflicht, die Sie unter Umständen zu einem
anderen Entschluß veranlassen könnte, zu genügen.
Mit wiederholten guten Wünschen und Grüßen
Ihr sehr ergebener
Volke
W
(Werner Volke)
Konten der Deutschen Schillergesellschaft:
Postscheckkonto Stuttgart Nr. 90 ∙ Deutsche Bank Stuttgart Konto 11/53154 ∙ Städtische Girokasse Stuttgart Konto 2420114
Württ. Landessparkasse Stuttgart Konto 35241

=== page 0090 ===
12. 8. 70
Frau
Leonie Frank
Adresse:
62 Wiesbaden
Deutsch Akademie der Künste 
hauptpostlagernd
Rob. Koch-Platz 7
x - 104 Berlin 
DEUTSCHES
LITERATURARCHIV
SCHILLER-NATIONALMUSEUM
7142 MARBACH AM NECKAR
Postfach 57

=== page 0091 ===
כרתיס מ Dr. Josef Weiss ב Zurich/בנק לאמי
אל Dr. Georg Herlitz בירושלים
מבקש לקבל את גב. לנדסברג לשיחה.
17.6.1953

=== page 0092 ===
2.4.1951
מכתב אל לאוני לנדסברג ממזכירתו של הנשיא
וייצמן, שבגלל מצב בריאות הוא לא יוכל לראות אותה.

=== page 0093 ===
מדינת ישראל
לשכת הנשיא
הקריה, כ"ה אדר ב' תשי"א
2.4.1951
לכבוד
הגב׳ ל. לנדסברג,
כפר שמריהו.
ג.נ.
נתבקשתי על ידי הגב' ווייצמן לאשר את
קבלת מכתבך מיום 5.3.51 ולהודיעך כי בגלל
מצב בריאותו לא יוכל הנשיא להתראות אתך לפני
נסיעתך והוא מאחל לך ולבעלך כל טוב והצלחה
בנסיעתכם.
בכבוד רב,
אסתר גיל
מזכירה.

=== page 0094 ===
 Dr. Joseph Weiss
 Bank Leumi Leisrael 
Zürich 
ד״ר גיאורג הרליץ
 Dr. GEORG HERLITZ
 JERUSALEM
ירושלים

=== page 0095 ===
Lieber Weir, ich wäre die schr
Dankbar wenn die Frau Dr. Leome
Handsber die Möglichkeit leben wür¬
vert mit der ein paar Allinuten
zuspritzen. Herrlichen Dagek die vor
gur - ich hoffe der er wo der die
Deinen entgeht uns rende die
viele Obr. aus. Dein
Geset
615

=== page 0096 ===
8.11.1957
מכתב איחולים ליום הולדת של Arnold Zweig
מאת לאוני פרנק, שנמצאת בזמן הזה ב-Wiesbaden
ומתכננת ביקור אצל ילדיה בארץ.

=== page 0097 ===
rite di vite
32.183 1 3 88 8
Wiesberden, den 8. 20g. W. F.
Liesekeid diedgen. 351. 8
33n 23
fieber. D. verehrter Arnold Zeig
zu Ihrem Pl. Geburbtag degleicße,
Stüniche Iich Sie von Heryach + weinsehe
Anfwichtig, daß es Ihnene. Hiö zu 10o
fahren.- Zuf gehehe Sdge + fie diee
huerkemeue Findene, die Sie, der.
Wienen.
gieh jehre noch doe meneineeeee Zesuch
Ie Berleee. Ende Faaachgar will ich gen

=== page 0098 ===
uminen Künden, deisen, zer Barmißach
meeines K lbes deie Enkels nach 1. 1er.
Dem Lohre vorn¬
vill ih ihlonaabe bleibenenoen.
Bitte grüßen die Ihre liebe, Brach
Beabrise, + saagaen die ihr, daß, die Straßen,
im lelt. Berlue, hüübsch geralecct als
beotes Stüdke, sie meinene Ziheqmer
hlingt + ich Meich sehrr daraee erfene
Sollben die auf einer Reise i mainse
Mähe koniglale so bitte, ich Sie, beide
huer einzukehren.ic hette so fereie
von Ihnen De Briendt kehrt heinee + wäre daner
bar, wenn Sle es meit senden haßehe vollten. Ich
kaue es hier nicht bekomen. Vielleield darf ich Iheren¬
von hier auch mal etwas schieheen. Nochmals, beste Wensoce + Dre¬
vonsiihren.
Leomie Bauchh

=== page 0099 ===
Berlin 24/6/1935
מכתב תשובה של משפ. Simon Fleischmann
אל גב. לנדסברג שהודיעה להם על מות
שמריהו לוין.

=== page 0100 ===
Palästina
Mrs.
Leonie Landsberg
Tel- Aviv
11 Bezalel Jaffe Str.

=== page 0101 ===
tts. Herschmann Creo. Moruhenste
26

=== page 0102 ===
nun ist alles gleich. Wir haben natürlich an
Enja sofort, aber nur wenige Zeiten geschrieben.
Zu viel ist es, was man hätte sagen müssen....
Grüssen Sie bitte sie und Frau Jaffe, wenn Sie sie
sehen.
Wie wir leben, darüber werden Sie wohl mehr
oder minder unterrichtet sein. Vorläufig geht es
h-
einigermassen, wir rechnen aber doch mit der Möglic
keit einer Übersiedelung. Falls sich das ermög¬
licht, werde ich mich freuen, Ihnen für Ihr freund-
liches Gedenken persönlich zu danken.
Mit vielen herzlichen Grüssen auch für Ihren
lieben Mann
Ihr ergebener Simon Fleischmann
Meine liebe Frau Landsberg,
mit Ihrem rührenden Brief, der
von so einfühlendem Verständnis zeugt, haben
Sie uns beiden sehr wohl getan. Auch ich danke
Ihnen von Herzen für die ausführlichen Mittei
lungen über den Heimgang unseres gemeinsa
men Freundes. Ich habe bei unserer flüchtigen
Begegnung einen Einblick in Ihre Freundschaft
zu Schmarya genommen und rechne es Ihnen
umso höher an, daß Sie in Ihrem eigenen Schmerz
so liebevoll an uns gedacht haben. Es ist leicht
möglich, daß unsere Wege sich noch einmal kreuzen
werden. nehmen Sie die Versicherung entgegen, daß
sich darüber aufrichtig freuen wird.  Ihre Sie hochschätzende
Martha Fleischmann

=== page 0103 ===
Berlin- Charlottenburg,
Mommsenstrasse
as
d. 24.Vi. 35
Liebe Frau Doktor!
Ich finde keine Worte, um Ihnen zu sagen, wie
tief gerührt wir durch Ihmen lieben Brief und
wie dankbar wir Ihnen dafür sind. Ich habe
mich
mit Hilfe des Wörterbuchs mühsam durch die Num-
mern des "Haarez" vom 10., 11. und 12. Juni
durchgestümpert um alles zu wissen, was die
letzten Tage des heimgegangenen Freundes betrif
aber die vielen Aufsåtze, Berichte und Trauerade
zeigen haben uns lange nicht so viel gegeben,
wie Ihr rührender Brief. Wie schön Sie das emp-
funden haben, dass Ihr Brief uns wohl tun muss
und wie gütig ist es doch von Ihnen, dass Sie
Regung sofort in Tat umsetzten!
Auch ich habe mit dem tragischen Ausgang
in absehbarer Zeit nicht gerechnet. So sehr ich
bei unserem unvergesslichen Frednde Leo Motzkin
täglich mit einer Katastrophe rechnete, so we¬
nig wahrscheinlich hielt ich sie bei Schmaria.
Der gleichen Meinung waren auch Lichtwitz und,
soviel ich weiss, auch Albert Fränkel. Aber

=== page 0104 ===
ק.ו.
11.9.1962 בית הורים,רמת חן
מכתב מאלפרד לנצסברג אל אדון טל
הוא מודה על ביקורו והספרים שקיבל ממנו.

=== page 0105 ===
Landsberg, Beth horim, Ramath Uhen, den 11. September 1962.
Lieber Werr Tal,
es ist mir sofort überbracht worden, dass te mich besuchen wollten
und dass Sie mich zu meinem grössten Bedauern nicht angetroffen haben.
In der Zwischzeit sind mir auch die schönen Bücher überbracht worden.
Vielen herzlichen Dank für Ihren Besuch und die schönen Bücher.
Ich wünsche Ihnen und den Ihren ein gutes neues Jahr.
Icg hoffe, dass ich bald Gelegenheit haben werde, mit Ihnen und Ihrer
Frau Gemahlin über alte Zeiten zu schmussen.
Mit den herzlichsten Grüssen
Ihr
Slacton Ran deg

=== page 0106 ===
אנגליה 5.11.1963
מכתב מMargaret Frank אל לאוני אחרי
מות בעלה Peter (אחיה של לאוני) היא כותבת 
על מחלתו ועל מות של עוד חבר Hugo Sichel

=== page 0107 ===
Sichel's Adresse ist:33, Wellesley Court,Maida Vale,LONDON, W.9.
Gerda hat mich nach Deiner Adresse gefragt,ich werde sie am Wochen¬
ende sehen. Sie sind beide treue Freunde,die immer sehr zu uns ge¬
halten haben.
Mache Dir keine Gedanken, ich werde keine ueberstuerzten
Entschluesse treffen,liebe Leonie. Ich bin in einer guten, alten Gesehe
schaeftstradition erzogen und aufgewachsen und habe, was Peter immer
sehr gefreut hat,praktischen Sinn. Ich habe ihn auch noetig,da viele
Probleme an mich herantreten.
Ich bin so froh, dass es Lea wieder gut geht. Bitte danke
Pelzen's und Avinoam fuer ihre herzlichen Worte, ich werde ihnen allen
bald sehreiben.-Amnon habe ich zum Geburtstag gratuliert, ein kleines
Gesehenk geht in, den naechsten Tagen an ihn ab.
Ich schliesse mit den herzlichsten Gruessen fuer Dich
und Deine Lieben und danke Dir nochmals herzlich fuer Deine grosse
Anteilnahme.
Deine
Margaret

=== page 0108 ===
Mrs. Margaret L.Frank
59.Thirlmere Gardens,
WEMBLEY, Middlesex, Englan
Mrs. Leonie Frank,
137. Hajarkon Street,
TEL AVIV,
Israel.

=== page 0109 ===
59,Thirlmere Gardens,
WEMBLEY, Middlesex.
5.November 1963.
Liebe Leonie,
Leider bin ich bis heute nicht dazu gekommen, Dir
auf Deine zwei Brife vom Oktober (17/10. & 28/10) zu antworten.
Heute habe ich nun einen weiteren Brief vom 1/11 erhalten. Es ist
lieb von Dir mir so haeufig zu schreiben. Herzlichen Dank fuer
Deine lb.Zeilen. Ich bin ueberzeugt, Du wirst verstehen, dass seit
meiner Rueckkehr sehr viel auf mich einstuermte. Da ich alles nach
Moeglichkeit alleine erledige -
um unnoetige Kosten zu sparen -
bin ich viel unterwegs. Die 8ik,ersten zwei Wochen hatte ich viel Besuch
von Verwandten, Freunden und Bekannten. Jetzt sagen sich Freunde bei
mir an, wenn sie mich besuchen wollen, da wir doch ein bisschen ausser
halb wohnen und ich unsern Wagen nicht fahren kann, um Besucher von
der Station abzuholen.
Wie Du Dir vorstellen kannst, ist es mich noch immer
unfassbar, dass mein guter Mann von mir gegangen ist, und ich jetzt
ein Leben fuehren muss, dass nur noch aus Erinnerungen bestehen wird.
Der schwere Schicksalsschlag, der uns, aber besonders mich, betroffen
hat, ist nicht leicht zu tragen, da wir eine so besonders glueckliche
Ehe gefuehrt und einer fuer den andern gelebt hat. Es ist mir nur
ein Trost, dass der gute Peter nicht weiter zu leiden hatte, da ihm
leider noch eine Operation bevorgestanden haette. Er hatte, wie ich
jetzt von unserm Arzt erfuhr (er wollte uns nicht beunruhigen und
hat in seiner Gewissenhaftigkeit, Peter ja fast alle 2 Wochen zur
Untersuchung kommen lassen, ihn also dauernd unter Beobachtung gehabt)
schon vor ungefaehr 9 Jahren eine Trombosis, die nie wieder haette
aufzutreten brauchen, die aber sein Herz schwaechte. Infolge einer
ploetzlich aufgetretenen Gallengangentzuendung, wurde die erneute
Trombosis ausgeloest. Der Aermste hatte drei Anfaelle in kurzer Zeit
den letzten, wie ich Dir bereits schrieb, waehrend Eva Tendlow und ic
ihn im Hospital besuchten. Peter hatte tagelang furchtbare Schmerzen
und wurde unter Morphium gehalten, es brach mein Herz, ihn so leiden
zu sehen. Die Aerzte und Krankenschwestern haben alles getan, um ihm
zu helfen. Ich hatte sogar einen Herzspezialisten zugezogen.Es wurde
nichts versaeumt, darueber kannst Du ganz beruhigt sein.
Ich bin ueberzeugt, dass Peter hier in London zur Ruhe
beigesetzt werden wollte, ich habe ihn deshalb nach hier ueberfuehrer
lassen, er wurde am 14.Oktober im Friedhof, wo auch meine Eltern liege
beigesetzt. Unser Rabbiner sprach einige wuerdige Worte und Gebete,
so wie Peter es sich gewuenscht hatte. Den folgenden Freitag ging ich
zum Gottesdienst in unsere Synagoge, wo fuer Peter Kadisch gesagt wur
Inzwischen ist sein Freund Hugo Sichel ploetzlich nach
einem Herzanfall, genau 8 Tage nachdem er Peter's Beisetzung beiwohnte
gestorben. Es ist fuer Sigmund und Gerda,sowie fuer alle seine Freunde
die erzurueck laesst, ebenfalls ein grosser Schlag. Er war drei Jahre
aelter als Peter.

=== page 0110 ===
שני מכתבים אל ד"ר לנדסברג 
וגב. לנדברג מאת
Emil Hofmann
מכפר שמריהו.
1953

=== page 0111 ===
Tel- Aviv, den 21. April 1953.
Sehr verehrter Herr Dr. und l. Br.!
Gerade war ich im Begriffe, Frau
Gemahlin zu schreiben (es ist dies wahrlich
keine rhetorische Floskel), als ich erfuhr, dass Sie wie¬
der bei uns weilen. Ich wäre Ihnen sehr verbunden,
wenn Sie mir gütigst mitteilten, wann und wo wir
uns auf einige Minuten treffen könnten, falls
dies in Tel-Aviv möglich wäre.
Ich möchte mich nicht nur wegen
meiner Saumseligkeit im Schreiben entschuldigen
nicht bloß meinen innigsten Dank für die mir
erwiesene große Aufmerksamkeit aussprechen
(ich habe mich mit dem Honig sehr, sehr gefreut,
sondern Ihnen auch eine kleine Bitte vorfragen.
Indem ich hoffe, dass Sie mir diese
Behelligung nicht übel denken,
bin ich mit den herzlichsten Grüßen
Ihr
Sie hochschätzender
Emil Hofmann.

=== page 0112 ===
Tel-Aviv, Hamelech-Koresh-
Street 8, den 23ten Mai 1953.
Sehr verehrte gnädige Frau!
Vielen Dank für Ihre lieben
Zeilen und freundlichen Festtagswunsch!
Wäre כפר שמריהו für mich
nicht so weit, hätte ich Ihnen schon
längst, wie ich es eigentlich vorhatte -
einen Besuch abgestattet. Ich freue mich
sehr, dass Sie mir die Ehre Ihres Besuches
in Aussicht stellen. Selbstredend
ist mir dies überaus angenehm. Nur möchte
ich Sie bitten, mir vorher zeitgerecht
mitzuteilen, wann Sie kommen wollen,
damit ich dann bestimmt zuhause bin.
Denn es täte mir leid, wenn Sie mich nicht
antreffen würden. Mir paßt jede
Tagesstunde.
Also: auf Wiedersehen!
Inzwischen bin ich mit herzl. Grüßen,
Ihr
altergebener
E. Hofmann.

=== page 0113 ===
ורה ויצמן
1925

=== page 0114 ===
מכתב אל גב. לנצסברג 
מאת גב. ורה ויצמן
היא מודה על עזרה והטיפול
שגב. לנצסברג נתנה לבעלה שעבר 
ניתוח.
1925

=== page 0115 ===
 Parkstrasse 20
 Allemagne Wiesbaden

=== page 0116 ===
5.82
Dear Mrs. Landsberg
Many thanks for your
send letter. I am to
clad to know that my
husband is loving a
very suite time of be
was so verorded & had
a dread need of a baron
rest.
I heard from him today
that he has undergone on
operation. I all sead
it is over, but rather apex
that I was not within
I am sure you bove I ame
all for him & his comfort
close excuse my writing
in english as my gordon
is too has
posing to meet you in view
to you & Dr
Landman

=== page 0117 ===
s.dyck
1938,1939
האגרונום ביק

=== page 0118 ===
מכתבים מאגרונום dyk
אל משפחת Landsberg 
בזמן שהייתו בפריז ובסורינם, דרום
אמריקה, בשליחות מהארץ.
הוא מודאג מהמאורעות בארץ
ומייעץ לגב. לנדסברג לא לנסוע
עכשיו לפולניה. בתפקידה לארגן
הכשרות ועליה.
1938-39

=== page 0119 ===
26 VICHY
Galerie couverte dans le Parc

=== page 0120 ===
Mr. Dr. Landsberg
POB 1058
Tel Aviv
98 Allenby St.
Palestine
Paramaribo, Palace Hotel, Dutch Guyana
den 25.5.39.
Lieber Herr Dr. Landsberg!
Das engl. Weissbuch u. die Menschen in Jerusalem
lassen mich heute - nachdem ich hierüber
Nachrichten im Radio gehört habe - ganz darum
vergessen, dass ich hier in West-Indien bin
u. eine verantwortungsvolle Aufgabe zu erfüllen
habe. Ganz unter dem Eindruck der Vorgänge
in Erez-Israel u. empört über den Verrat
zugesagter Rechte fühle ich mich mit dem
evezim jüd. Pal. eng verbunden u. mit
seinen Menschen,
die durch ehrliche, ernst¬
u. aufopferungsvolle Arbeit das verkommene
Land wieder aufgebaut haben.
In diesem Sinne
übersende ich Ihnen u. 
Ihren zr. Angehörigen, sowie
Gasscmann Freunden mein inniges Schalom 189k

=== page 0122 ===
Randsberg
sel Avis
Rachor
Palestine
V. d3 Maneube. 9. 38
fidurnte Letbe
Wad wendes Nur ensell
miten e Kers, dam
dull ner pold dam preum
der fung der Gerdtegt er net
nt jahedr.
Totkofse sie Vogeoboto fucr
Genallen qu Voe pridlogu Mudel
lee leestem Coher pheu j. porri
sie elle horlichi
ssopte.
Pitte mid von mir
kerliche Gniße u. Empfehlugug
entgegennehmen in votlen
Fd
adrm in Pariz. Peurien Mejsgirte
Parss 162 6Breine Victer Hejs

=== page 0123 ===
Mrs. Leonie Landsberg
Tel- Aviv 
Palestine 
Rechow Jael 3

=== page 0124 ===
Agronom S.Dyk Paris 16e. 6 Avenue Victor
Hugo
Pension Métropole

=== page 0125 ===
Agronom S. Dyk
den 22.Oktober
PENSION MÉTROPOLE
PARIS, LE
TEL. PASSV 57-23
PENSION DE FAMILLE
6, AV. VICTOR-HUGO
PARIS (XVI)
R. C. SEINE 591.311
Sehr verehrte Frau Doktor Landsberg !
Über Ihr ausführliches Schreiben vom 13.d.M. habe ich mich auf -
richtig gefreut, weil ich erstens daraus ersehen habe, dass es abgesehen von
den vorübergehenden Unpässlichkeiten, dem Hause Landsberg wohl ergeht und
dass zweitens alte Palästinenser trotz aller schweren Vorgänge in letzter
Zeit in Erez sich so heimatlich und häuslich fühlen, und über diese Gescheh-
nisse hinweggehen zu können. Wir hier im Ausland machen uns grosse Sorgen
um Palästina infolge der Nachrichten in der Tagespresse und den von Mund
zu Mund getragenen" Greuelmärchen ".
Als alter Pionier im Aufbau unseres Landes bin ich unglücklich darüber,
dass ich jetzt nicht drüben bin,sondern in Paris sitze,aber es hängt wohl
mit dem innerpolitischen Verhältnissen im P jüdischen Palästina zusammen,
dass es dem so ist. Ich sage das nicht als Anklage, sondern als eine Ent-
schuldigung Ihnen gegenüber, die Sie so tapfer und unentwegt grosse Schwie¬
rigkeiten auf sich nehmen und am Platze bleiben.
Nunmehr wollen Sie auch noch die Schwierigkeiten einer Reise auf sich
nehmen, um dem Werk zu dienen, ich glaube aber Sie sollten diese beabsich-
tigte Arbeit für die Aliah in Europa etwas hinausschieben bis sich die
Stimmung für Palästina hier gebessert und geändert haben wird. Ich kann mir
nicht denken, dass Sie, vor allem in Polen, gegenwärtig positive Ergebnisse
erzielen könnten, weil die Stimmung dort, wie ich das allen Nachrichten aus
Polen entnehmen kann, im Moment im Verhältniss zu Palästina katastrophal
ist.

=== page 0126 ===
2
Das ist auch der Grund warum ich bis jetzt nicht nach Polen gereist
bin und meine dort beabsichtigten Vorarbeiten für eine Ansiedlung polni¬
scher Juden in Palästina zurückgestellt habe.
Die gegenwärtige deprimierte Stimmung in Polen kann sich aber von Tag
zu Tag ändern, wenn ein Umschwung in den palästinensischen Verhältnissen
zum Besseren eintritt. Vielleicht führen die gegenwärtig von der palästi¬
nensischen Verwaltung vorgenommenen enrgischen Schritte in der Beruhigung
des Landes endlich zu einem günstigen Ergebnis und hoffentlich dann auch
zu einer Fortsetzung einer normalen weiteren Aufbautätigkeit des Landes.
Sollten Sie trotz meiner Bedenken jetzt schon nach Polen reisen wollen,
so glaube ich, dass Sie sich mit den offiziellen zionistischen Persönlich-
keiten dort in Verbindung setzen sollten, zu denen auch Frau Lewite in War¬
schau gehört und die Vorsitzende der Wizo in Polen ist.
Ich bleibe noch in Paris mehrere Wochen, wo ich noch bei der Pica und
anderen jüdischen Institutionen zu tun habe.
Ich würde mich selbstverständlich sehr freuen, falls Sie nach Europa in
nächster Zeit kommen sollten,Sie hier in Paris oder in Polen, zu begrüssen
und Sie in Ihren Bemühungen nach Kräften und Möglichkeiten zu unterstützen.
Verzeihen Sie, dass ich diesen Brief per Diktat schreibe. Ich bin in den
letzten Tagen durch die Vorgänge in Europa und in Palästina mit meinen Ner-
ven so ziemlich herunter, so dass mir auch das Schreiben mit der Hand sehr
schwer fällt und ich befürchten muss, dass meine Handschrift noch unleser¬
licher als sonst ist. Ich verspreche Ihnen in meiner nächsten Antwort mich
ganz zu bessern.
In der Hoffnung, dass es Ihnen, sehr verehrte Frau Landsberg, Ihrem Gatten
und Ihren prächtigen Töchtern in jeder Beziehung aufs beste ergeht,
bin ich mit den freundlichsten Grüssen, auch von meinem Bruder,
Ihr

=== page 0127 ===
Palestine
Frau Leonie Landsberg
Tel-Awiw/Palestine
3, Jaelstreet

=== page 0128 ===
S. Dyk - Paris 8re 2. Avenue de
 Friedland
Hotel d'Orient

=== page 0129 ===
26
S. Dyk
Paris, den .3.39.
Hotel d'orient
2, av. de Friedland
Frau Leonie Landsberg
Tel Kviw Awow.
3, Jaekstreet.
Sehr verehrte, gnädige Frau!
Ich bin Ihnen seit vielen Wochen Antwort
aufeinen sehr ausführlichen und vor allem sehr herzlichen
Brief schuldig. Ich hatte immer geglaubt, dass ich Ihnen
etwas Erfreuliches über meine Arbeiten und Bestrebungen hier
würde mitteilen können, und da dies nicht eingetreten ist,
ist allmählich daraus ein Versäumnis und leider auch einé
Taktfehlerxx geworden, die ich zu entschuldigen bitte.
Um Ihnen aber doch noch schnell über meine
hiesige Tätigkeit etwas mitzuteilen, sei folgendes ausge-
führt:mIch habe eine grössere Arbeit im Auftrage des JOINT
"Grundsätzliches zur Frage der Berufsumschichtung und Sied¬
lung jüdischer Emigranten in Frankreich" ausgeführt, und
damit die theoretischen Grundlagen für diese wichtige Für-
sorge zur Emigrantenfrage geliefert.
Bisher ist es mir
nicht gelungen, die praktische Durchführung durchzusetzen,
trotzdem ich eine Unterredung in dieser Angelegenheit mit dem
Baron Robert de Rothschuld hatte, der an sich gewillt ist
die Verwirklichung dieser Idee mit grossen Mitteln zu fördern.
Es liegt das wohl in der Hauptsache an einer Reihe von Menschen
in Frankreich, die immer noch die charitativen Massnahmen
der produktiven Fürsorge gegenüber bevorzugen.
Nun muss ich meine Bestrebungen und Verhand-
lungen hier unterbrechen, weil ich plötzlich eine Berufung
zur Teilnahme an einer Expedition nach Holländisch-Guyana
erhalten habe und kurz entschlossen akzeptierte. Morgen fahre
ich nach Den Hag und schiffe mich am 28. ds. M. mit zwei
holländischen Herren, einem Universitätsprofessor und einem
höheren Kolonialbeamten, zur Weiterreise nach Guyana ein.
Die Auftraggeberin ist folgende Gesellschaft : JEw-COL, Inter-
national Jewish Colonisation Society, s'Gravenhage/Hollande,
47, Buitenhof, und mit dem Zusatz,S.Dyk, erreichen mich Post
sendungen resp. werden mir schnellstens nachgesandt.
Ich hoffe Sie, Ihren sehr werten Gatten,
Ihre beiden prachtvollen Mädel in vollster Gesundheit und
bestem Wohlergehen und bin
und
mit herzlichsten Grüssen für Sie Alle
das auch im Namen meines Bruders,

=== page 0130 ===
9.3.1932
מכתב מלאוני לנדסברג אל ד"ר שמריהו לוין בלונדון
שואלת על בריאותו ומקווה שמצבו יותר טוב. בעלה אלפרד בדרך
לפלסטינה והיא מדווחת לו על ההתרשמויות של אלפרד.
ק. ו

=== page 0131 ===
Wiesbaden, den 9. März 1932. abends.
Parkstr.20.
abges. am 10. III.
Mein verehrter, lieber Freund,
ich habe mir den Atlas vorgenommen und alles gefunden, was ich
suchte. Den Weg Triest, Brindisi, Cypern, Jaffa, den kenne ich
aus eigener Anschauung, das war nur eine Wiederholung für mich.
Aber ich fand auch alles andere, was ich suchte. Weissrussland,
die Flüsse Swislotsch, Beresina und die Städte Swislotschi und
Bobruisk, und vieles andere. So und nicht anders stehen die
Namen auf meiner Karte und nicht Swislowitsch, wie in meinem
Buch. Aber gemeint ist ein und dasselbe Städtchen, denn es liegt
genan an der Stelle, wo die Swislotsch in die Beresina mündet,
zwischen den beiden Flüssen. Welche Freude, Jhr Städtchen im
grossen Atlas zu finden! Es hätte doch eben so gut nicht verzeich¬
net zu sein brauchen, und ich wäre sogar schon halbwegs zufrieden
gewesen, wenn ich Bobusk und Minsk u.s.w. gefunden hätte. Nicht, dass
ich die Richtigkeit Jhrer Angaben prüfen wollte, als ich anfing
mich mit Geographie zu beschäftigen, nein, ich glaube, andere
Motive trieben mich dazu.
Alfred telegrafierte von Tel- Aviv seine glückliche Ankunft. Jch
war ein wenig unruhig, eil schon zwischen Triest und Brindisi ein
furchtbarer Sturm geherrscht und das Schiff bereits grosse Verspä-
tung hatte.
Seit Tagen quäle ich mich mit dem Gedanken, dass ich doch einen
grossen Fehler machte, indem ich ihn allein diese vielleicht
unsere Zukunft entscheidende Reise machen liess. Jch hätte alles
daran setzen müssen mit zu fahren. Es lag aber wie eine Lähmung
über mir und ich hatte eine Zeit der Entschlusslosigkeit. Jetzt
kann ich mich fast nicht begreifen.
Sie versprachen mir, in Jhrem londoner Brief, sobald Sie sich ein
wenig besser fühlten, mir über alles zu schreiben. Wie wünsche
ich Jhnen schmerzfreie Tage und wie Erfolg in Jhren Vorhaben
Dazu ständige, gute Nachrichten von Palästina und alles wäre gut.
An einem Abend letzt Woche war Frl. Pommeranz hier. Sie erzähl-
te mir, von Jhrem Wirken im Rheinland vor 15 Jahren und dasss Sie
sie erst zu einer wahren Zionistin durch Jhre Vorträge gemacht
hätten. Es war für mich wohltuend, mich mal einen Abend"jüdisch"
unterhalten zu können, so still ist es um mich geworden. Frau
Kahn ist verreist und meine Freundin Frau Sobernheim verlässt
Wiesbaden leider in wenigen Tagen für immer.
Dem Ausgang der Wahlen sehe ich verhältnismässig ruhig entgegen,
in keinem Fall wird schnell eine Besserung eintreten können.
Wenn es Jhnen, lieber Dr. Levin lieber ist, wenn ich Jhnen
handschriftlich schreibe, so bedarf es nur einen Wortes von
Jhnen.
Sind Sie schon irgendwie tätig in London oder legen Sie sich
weise Beschränkung auf und gehen haushälterisch mit Jhren Kräf-
ten um? Wie bekommt Jhnen das feuchte Klima? Sind Sie in ärztli¬
cer Obhut. vielleicht in Dr. Eder's? Was rät der Arzt? Wie lange
bleiben Sie voraussichtlich in L.. Hat sich in der Heftigkeit,
Dauer oder Art Jhrer Schmerzen etwas geändert?
Alles das möchte ich fragen--tu' os aber nicht, weil ich nicht
weiss, ob Sie in der Lage sind, so viel zu schreiben und ich Sie
schonen möchte. Jch hab halt doch zu lange für Sie sorgen dürfen,
um mich dessen so schnell ganz zu entwöhnen.
geht es out. sie sprechen manchmal von Jhnen und gaben
unclear
In Treue unclear
Ihre Leonie Landsberg

=== page 0132 ===
Des 80dde 33.132
11300 10 1346 -" O6 2oc031 169 or3
It) set ot eoon Mikved datis Sassot asio Ein
11 10 irsbe or ko E josof pose sooot ios2

=== page 0133 ===
Wiesbaden
Parkstr.20
am 3. März 1932.
Mein lieber, verehrter Freund,
herzlichen Dank für Jhre lieben Zeilen, doch bitte ich Sie, mir
nicht zu danken. Jch konnt, nicht viel tun, um Jhnen die schwere
Zeit der Krankheit zu erleichtern, vor allem nicht Jhre Schmer¬
zen beheben. Und jetzt muss ich leider lesen, dass Sie noch wei¬
ter genau so leiden müssen, wie vorher. Meine ganze Hoffnung
ist, dass se Jhren londoner Freunden gelingen möge, Jhnen die
Sorgen zu nehmen, und dass, wenn erst dieser furchtbare Druck
von Jhnen gewichen ist, sich auch Jhr körperlicher Zustand he-
ben wird: So nahmen die Ärzte es ja auch an, und deshalb wäre
es ein besonders grosses Verdienst, wenn das zuerreichen wäre.
Leider ist aus Jhrem Brief noch nichts zu entnehmen, aber in
späteren wollen Sie uns ja berichten. Jetzt, nachdem Jhre Nach-
richt da ist, kann ich Jhnen gestehen, dass uns grosse Sorge
erfüllte, als wir auf Jhre Ankunftsmeldung warteten, denn ich
hatte nur, um Si e nicht zu beunruhigen, um keine Depesche
von Paris gebeten und es wurde uns sehr lange, bis schliesslich
die erste Meldung von London kam.
Alfred ist Montagabend weg und hat mich bis zur Abfahrt des
Schiffes"nur" viermal benachrichtigt, aber das hört ja leider
jetzt auf. Er schrieb, er wäre froh, Jhrem Rat gefolgt zu sein
und den Winterpaletot mitgenommen zu haben. Es wäre sehr kühl und
er habe ihn gut gebrauchen können.
Jch verbringe meine Vormittage arbeitend, die Nachmittage mit
den Kindern, zum Teil lernend, oder bei meiner Mutter und die
Abende gehören der sozialen Arbeit oder dem Hebräisch. Jch habe
manches Versäumte nachzuholen und Alfreds Abwesenheit kann ich
dazu gut benutzen. Einmal war ich in einem herrlichen Beethoven¬
konzert Bronislaw Huberman spielte das DeDur Violinkonzert.
Noch klingt es in mir nach.
Sie sehen, ich bin so beschäftigt, dass keine Leere in mir auf¬
kommen kann, oder vielmehr keine Arbeitslosigkeit, denn inner-
lich bin gewiss ausgefüllt.
Meine Freunde machen mir noch immer Sorgen, aber ich werde Sie
nicht mit Einzelheiten quälen, denn obwohl, unter Schmerzen dort
eine Entscheidung fiel, kann ich erst daran glauben, wenn ein
paar Wochen vorüber sind und der Beweis erbracht ist, dass diese
Enscheidung von allen Partnern respektiert wird.
Was haben Sie
für Nachrichten von Enja, dem kleinen Dan und Jhrer
Schwiegertochter? Fühlt Jhr Sohn sich wohl bei seiner Arbeit?
Was hört man von Weizmann? Fahren Jhre Freunde mitt Jhnen zusammen
nach Palästina? Wie ist es mit dem Pen-Klub geworden, wie mit
dem Verleger und die anderen wichtigen Erledigungen?
Denken Siedaran, wenn Sie mir schreiben, dass alles
was Sie
betrifft, von grösstem Jnteresse für mich und Alfred ist. Jch
schreibe Alfred fast täglich und werde ihm mit jeder Post Bericht
geben.
Verzeihen Sie meine vielen Fragen, ich möchte noch mehr an Sie
richten- und beschränkte mich schon. Jch werde aber in Geduld
warten, bie Sie nach und nach von sich und allem, iwas Sie an-
geht berichten können.
Ihre
ergebene Leonie Landsberg

=== page 0134 ===
Wiesbaden
25.3.1932
מכתב מלאוני לנדסברג אל ד"ר שמריהו לוין.
הוא מודה על מכתבו האחרון מלונדון. לוין ממשיך אל בנו בדרך
לפלסטינה. הוא מקווה שבפריז ירגיש יותר טוב במזג אויר נוח יותר.
בעלה כותב מפלסטינה מלא תקווה ואמונה, כך שחוץ מבעית השפה צריך
גם לחיות עם תקציב קטן יחסי.

=== page 0135 ===
Wiesbaden, den 25. 3. 1932.
Mein lieber Freund,
Dank für Jhren Brief. Jch nehme an, dass es der letzte von Lon¬
don war, und dass sie bereits in Paris bei Jhrem Sohn angekommen
sind. Hoffentlich haben Sie noch das Pket in London richtig er¬
halten.
Es wäre schöh gewesen, hätten wir uns noch vor Jhrer Heimkehr
nach Palästina sehen und sprechen können, aber es ist nicht mög¬
lich. Sie dürfen keinen Umweg machen und ich kann nicht kommen.
Wie glücklich wäre ich, wenn Sie mich über Jhr Befinden auf der
Reise bei jeder Etappe, die Sie machen unterrichten wollten.
Sie schreiben mir so schön über Palästina und Alfred auch, der
voller Zuversicht und Glück ist, ungeachtet aller Schwierigkei¬
ten. Jch wünsche nur dass ich dieses Land auch bald als Heimat
empfinden kann. Bis jetzt quäle ich mich mit der Sprache herum und
mache mir viele Gedanken über meine Unzulänglichkeit, was meinen
Mut nicht aufkommen lässt. Mein Mann meint, es gäbe ausser der Spra¬
che doch nur noch eine Schwierigkeit und das wäre, mit sehr, sehr
wenig Geld auszukommen.
Nach allem, was ich aus den Berichten ersehe, glaube ich, dass
Sie uns bälder in Pal. sehen werden, als Sie annahmen. Das ist
aber nur für Sie bestimmt.
Den Kindern geht es schon wieder besser. Sie waren heute kurz auf,
und es bekam ihnen gut. Sie freuten sich mit Jhren Grüssen und
erwidern sie. Jch las ihnen Jhren Brief vor und da sagten beide-
Levin braucht er doch wirklich nicht zu schreiben, für uns ist
er Dr. Schmarja".
Mir vergeht die Zeit jetzt schnell und Sie hatten Recht, als Sie
damals schrieben, die fünf Wochen der Abwesenheit Alfreds werden
schnell herumgehen. Man muss sich ja an alles gewöhnen, auch an
die Abwesenheit eines lieben Menschen. Wenn man zudem weiss, man
wird ihn nach menschlicher Vorraussehung wieder haben, ist es nicht so schlimm.
Hier ist seit Wochen wunderbares, allerdings kaltes Sonnenwetter.
Jn London ist ja bekanntlich kein gutes Klima, aber in Paris wird
Sie der Frühling begrüssen. Jch wüsste so gerne, ob Sie wieder Jhre
täglichen kleinen Spaziergänge aufgenommen haben. Um diese Jahres¬
zeit war ich einmal in Paris und hatte das schönste Vorfrühlingswet¬
ter, ganz so wie ich es Jhnen wünsche.
Jch gehe täglich zu meiner kranken Mutter und sitze voller Weh¬
mut bei ihr, die mir immer wieder sagt, was es für sie bedeute,
dass ich am selben Platze bin.
Über Karfreitag und Ostern habe ich Besuch von
Verwandten von Al¬
fred, er ist sicher froh, dass sich die Zeit, in der er weg ist,
dazu benütze.
Lieber Dr. Levin, verzeihen Sie mir diesen etwas unpersönlichen,
gequälten Brief. Jch möchte, dass Sie in Paris Nachricht von mir ha¬
ben, sonst hätte ich ein anderes, besseres Mal geschrieben. Gerade
heute bekam ich von mir sehr nahstehenden Freunden Nachrichten, die
mich in einen Gewissenskonflikt ihnen gegenüber bringen.
Meine innigsten Wünsche + Grüße + recht
gute schmerzfreie Reise! Ihre

=== page 0136 ===
 wisenbaden 12.3.1932
היא מודה על מכתב שעזר לה הרבה לצאת מהמצב רוח הדכאוני
היא שמחה שהוא מרגיש יותר טוב. שמחה שיצא עוד כרך של הספרים שלו 
לאור.
מספרת על חברים שלה על בעיות משפחתיות שלהם.  
מספרת על חברים שלה,על בעיות משפחתיות שלהם.

=== page 0137 ===
Brief Leonie Landsberg
an Schmarya Levin
Wiesbaden, den 12. März 1932.
abends,
Mein lieber Freund, viele, viele Male habe ich Jhren innigen
Brief gelesen, es kam mir vor, als ahnten Sie, wie not mir Zuspruch
und Freundschaftsbeweis war. Haben Sie Dank! Jch war gerührt, zu
sehen, wie Sie trotzdem Jhnen das Schreiben nicht leicht wird, mir
ausführlich antworteten und auf meine Fragen - wenn auch nicht auf
alle- eingingen. Jhr Brief, der sich mit dem meinigen kreuzte,
hat mich wirklich aus meiner niedergeschlagenen Stimmung heraus-
gerissen. Jhre Freundschaft macht mich stolz ind demütig zugleich.
Sie haben Recht und ich sage oder vielmehr frage mich jetzt täg-
lich"habe ich wirklich schwerwiegende Gründe, so ernst geworden
zu sein" und bei ernster Prüfung komme ich auf ein Gespräch zu-
rück, das ich mit Jhnen im Sanatorium hatte, in dem Sie ausfüur-
ten, zu welch kleinem Prozentsatz der Auserwählten man gehört.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, dass es der Menschheit
so schlecht geht und ins Philssophieren kommt, findet man natür-
lich keinen Trost und wartet der Dinge, die noch kommen können.
Aber ich pflege die Gedankenreihe an diesem Punkt abrupt abzu-
reissen und mir vorzunehmen, froh und munter und brav zu sein,
solange es nur geht. Sie wissen, wie sehr ich mir meiner Grenzen
bewusst bin, ich fand früher in einer, wie ich glaubte angeborenan
Harmonie und Fröhlichkeit einen Ausgleich, denn ich hoffte, ohne
für mich selbst viel zu erreichen, die mir Nahstehenden, erfreuen,
stützen, stärken und fördern zu können.
Es macht mich froh, dass Sie zuversichtlicher sind und nicht mehr
so konstant an Schmerzen litten, wie zuvor- wenn os nur auch dabei
bleibt. Noch habe ich keine Sicherheitdarüber gewonnen. Sobald es
Jhnen körperlich besser geht, werden Sie schnall wieder der alte,
gesunde Schmarja Levin sein, von dem Sie behaupten, dass ich ihn
gar nicht kenne- und Sie werden mir schon erlauben müssen, ihn
kennen zu lernen, vielleicht wird er mir ebeb so teuer sein, wie
es mir der kranke Schmarja ist.
Es war für mich überraschend, dass Sie schmell mit Jhrem Verleger
zu einer Einigung kamen, ich fürchtete nämlich, dass Sie einige
Schwierigkeiten hätten, die Jhren Aufenthalt in London noch un¬
liebsam verzögern könnten. Jch gratuliere Jhnen zu diesem Erfolg,
den ich moralisch in dieser Zeit besonders hoch bewerte. und ich
sehe ganz von den geschäftlichen Vereinbarungen ab, von denen ich
wenig verstehe und von denen Sie ja auch nichts näheres geschrie-
ben haben. Nun heisst es, wenn Sienach Hauss kommen, den vierten
Band beginnen und auch baldigst, zwischendurch die deutsche Aus-
gabe des zweiten Bandes herausbringen. Sie dürfen Jhre Leser nicht
zu lange auf die Folter spannen- ich zum Beispiel warte schon mit
grosser Spannung auf das Erscheinen dieser Bücher und bes. auf den
dritten Band, der zunächst als Fortsetzung für mich infrage kommt.
Wenn Sie mal wieder von Rowahlt einen Bericht über den Vertrieb des
ersten Bandes bekommen und ob eine zweite Auflage in Aussicht
genommen wird, so bitte ich Sie, es uns wissen zu lassen.
Sie schreiben, Sie wären mit Jhren Freunden zufrieden, die Jhre
Sorgen"verkleinert" hätten; mir genügt dieser Passus keineswegs,
er regt mich sogar auf! Denn ich fürchte, Sie haben nicht alle
Jhre Sorgen ausgepackt und kommen jetzt heim und werden keine letz-
te innere und äussere Ruhe finden können. Jch bitte und beschwö¬
re Sie, ja ich dringe in Sie, nur nichti in diesen Fehler- vielleicht
aus einem ganz falschen Gefühl einer ganz falschen Rücksicht -
zu verfallen. Jhre Freunde lieben Sie so sehr, dass Sie Jhnen
nicht halb, sondern ganz und richtighelfen wollen und wenn es auch
für sie ein Opfer bedeuten sollte. Versäumen Sie bitte nichts in
dieser Richtung, denn die Entfernungen
 sind gross und man kann die

=== page 0138 ===
-2-
- se Dinge jetzt am besten mündlich miteinander besprechen. Geben
Sie lieber noch ein paar Tage Aufenthalt in London zu und regeln
Sie"alles", denn auch für Jhre Freunde wäre es umbefriedigend, das
Gefühl zu haben, dass nicht alles und alles in Ordnung gebracht,
sondern, trotz des besten Willens nur Stückwerk geleistet worden
ist. Vermeiden Sie, durch letzte Offenheit, dass Sie Jhnen und Sie
sich selbst einmal Vorwürfe zu machen haben, dass etwas versäumt wur¬
den ist.
Nun rückt Jhre Heimreise nah heran. Sie werden Sie in Etappen zurück
legen und hoffentlich angenehme Begleitung haben; der Gedanke,
zu Jhren Liebsten nach Palästina heimkehren zu können, wird Jhnen
Kräfte verleihen und wenn Sie gutes Wetter haben und das beste Schiff
wählen, so werden Sie sich hoffentlich unterwegs wohl fühlen. Um aber
allem vorzubeugen, liesse ich mich, an Jhrer Stelle, vom Arzt aus-
nahmsweise mit schmerzstillenden Mitteln versehen.
Werde ich Sie vor Palästina noch sehen?
Die grosse Entfernung wirkt auch auf mich bedrückend. Auch von Al-
fred werde ich jetzt, vom Ankunftstelegramm gerechnet, eine Woche
ohne Nachricht sein. Mittwoch, den 30. März tritt er die Rückreise
an und verlebt also doch Purim noch drüben.
Darf ich Sie etwas fragen? E Eine Gruppe von Frauen hat hier ein
Thama bearbeitet zu dessen Bahandlung vom jüdischen Standpunkt
uns geeignete jüdische Bücher fehlen. Die gestellte Aufgabe heisst:
"der junge Mensch im modernen Roman", es kommen nur Nachkriegs-
bücher in Betracht. Jm Deutschen giebt es eine Unmenge Material,
Bücher von Glaeser Hermann Kesten, Wassermann, Thorberg, Walter
Harich, Speyer, Ebermayer, Thiess und Meissner. Man hat zwei Bücher,
für unseren speziellen Gesichtspunkt in Vorschlag gebracht, die
ich aber für ungeeignet halte und zurückwies, es ist das Buch von
Bloch" Sinler & Co" und Ludwig Lewinsohns" Erbe im Blut". Gibt es
einen modernen, evtl. hebräischen Roman, der unser Theme behan¬
delt?
Morgen ist Wahltag und übermorgen wird in der Wizo über das Buch
von Ada Fischmann referiert" die arbeitende Frau in Palästina"
anschliessend daran erzählt uns einePalästinenserin Selbsterleb-
tes" vom Aufbau einer jüdischen Zelle in Akko".Wieder habe ich den
Abend, der Jhrem Buch gewidmet sein sollte, zurück stellen müs-
sen, weil ich mir für die Gruppe die Anwesenheit einer Palästinen-
serin nicht entgehen lassen darf.
Bei meinen Freunden ist, direkt nach Jhrer Abreise eine sogenannte
Entscheidung gefallen, indem die legitime Frau entschieden erklärte,
den Zustand nicht länger ertragen zu können und sich scheiden zu
lassen. Da entdeckte der Mann, dass er sich ein Leben ohne sie nicht
vorstellen könne und versuchte, als er sah, dass sie fest ent¬
schlossen war, die anderen Beziehungen abzubrechen. Eines Nachts kam
er tatsächlich zurück und erklärte, dass er abgebrochen habe. Drei
Tage später gestand er seiner Frau, bereits am Morgen nach dieser
Erklärung habe die andere Frau die Verbindung wieder aufgenommen,
und da er fühle, dass ihr Leben von ihm abhänge, und er sich da¬
für verantwortlich fühle, könne er doch kein Ende machen, er dürfe
nicht, wie er geglaubt hätte eine freie Entscheidung für sich fas-
sen. Nun hatte seine Frau nichts mehr zu riskieren und fuhr noch am
selben Tag zu einer Aussprache, die sehr ruhig und vorhehm ge-
wesen sein muss-ich wartete unten im Auto- zu der jungen Frau. An die¬
sem Abend und Nachmittag danach, war unser Freund, "angeblich"zum
letzten Mal dort- es war die Nacht vor Alfreds Abreise, der schon
erwog, hier zu bleiben- und seitdem befindet er sich anscheinend in
einer Psychose, seine Frau ist auf längere Zeit verreist, weil er
unerträglich ist und alle Menschen, auch mich scheint er als seine
-- - betrachten. Die letzte Entscheidung ist, meinem Gefühl
nach noch nicht gefallen- denn auf das Wort eines Mannes in solchen

=== page 0139 ===
prekären Dingen nicht bauen, wie sich erwies.
Jch glaube, ich hahe alle,
Sie sehen, das Rätsel kann keine Lösung
finden.
 Ich komme zum Schluß - es
ist schon 1 Uhr nachts - gute Nacht! Gestern
las ich das Kapitel „ Felder + Messias"
(Die Nacht ist Delila + der Tag ist Mephisto,
u.s.w. Das kommt mir gerade in den
Sinn. Recht gute Nacht - und aufwieder-
Schreiben!
Ihre
L.
Landsb.

=== page 0140 ===
   Wiesbaden 2.4.1932
מכתב מלאוני לנדסברג אל ד"ר שמריהו לוין
מכתב אחרון לפני שהוא חוזר לארץ. מודה לו על מכתבו ממרסייל.
היא כואבת הרבה על עצמה, על התנגדותה בהתחלה להתיישב בפלסטינה.
איך היא רצתה להשפיע על בעלה שהיה ציוני מוברך- על אכזבתה מנסיעתה
הראשונה לפלסטינה, לוין עזר לה לראות כמה דברים בבהירות יותר,עזר
לה להתגבר על הרגשת אשמה שהיא לא עובדת יותר על עצמה לקבל את
דעת בעלה.
היא שמחה שהוא חוזר לבתו ולנכד הקטן
ק.ו

=== page 0141 ===
Wiesbaden, den 2. April i932.
Mein lieber, verehrter Freund,
unter Tränen las ich Jhren Brief von Marseille. Das war erst der
wahre Abschied von Jhnen, denn jetzt erst trennen mich Entfernungen
von Jhnen, die nicht leicht zu überwinden sind. Mein Europa haben
Sie jetzt verlassen und wenn ich Sie wieder sehen will, muss ich
nach Mesopotanien, zu Jhnen kommen. Hoffentlich sehe ich Sie ge-
sunder wieder und Sie mich in der guten inneren Verfassung, die
Sie mir mit sieben, guten Worten wünschten. Sie armer Freund hat-
ten doch seit Wochen wieder besonders viel körperlich auszuhalten
und wirklich war mein Wunsch, dass es Jhnen gut ergehe so gross,
dass ich alles, was von Jhnen kam, daraufhin prüfte und wenn nur
die Schrift mir ein wenig klarer erschien oder ein Witz gar einlief,
so war ich überzeugt, nur eine Besserung Jhres Zustandes könne das
verursacht haben. Jch habe mich geirrt mit meinem Optimismus und
muss nun mit einer Geduld, die mir kaum tragbar erscheint, abwarten,
wie es Jhnen auf der Reise und wie es Jhnen zu Hause ergeht.
Lassen Sie mich nicht zu lange warten!
Sie haben gar nicht geschrieben, ob Sie mit Freunden fahren, nur
dass Boris Sie zum Schiff brachte und Frau Enja Sie abholt.
Nun gilt es, durch die Briefe Zeit und Raum zu überwinden- es ist
schwer, aber man muss es energisch versuchen, wenn man die menschli-
chen Beziehungen als wertvolle ansieht. An mir soll es als nicht
scheitern.
Jhre Tochter und Sie werden jetzt alles daran setzen, Sie gesund zu
machen, das vor allem anderen. Und dann wird Ruhe und Sammlung
über Sie kommen und Gestaltungswille und der vierte Band wird in
Angriff genommen werden. Wie wir alle darauf warten und uns freuen.
Jch glaubte, in dem Paket von Amerika befänden sich Probeexemplare
des dritten Bandes. Wenn Sie mir einen zukommen lassen werden, so
warten Sie nicht, bis ich ihn mir holen kann, ich freue mich ihn
bald zu lesen, als ein Teil Jhres Lobens, ein Stück von Jhnen.
Alfred kommt dieser Tage hier an, er schrieb so zuversichtlich, trotz
all des Schweren, das er empfand und ist voll Bitternis, dass er
nicht schon früher sich hinüberverpflanzte und kostbare Energien
hier vergeudete, statt seinem Volk zu Gute kommen zu lassen.
Jeh habe mir vorgenommen, keinen passiven Widerstand mehr zu zeigen,
sondern tapfer an die Ausführung neuer Pläne zu gehen, die jetzt bad
entworfen werden müssen. Hoffentlich kann ich durchhalten, hoffent=
lich habe ich die nötige Kraft. Jch blätterte gestern Abend in
Briefen, die Alfred noch an mich schrieb, als ich Leonie Frank hiess,
und fand eine merkwürdige Übereinstimmung seiner damaligen und
jetzigen Briefe. Auch damals fühlte er sich mehr als mit allem an-
deren mit seinem Volk verbunden und betrachtete den Aufbau Palä-
stinas als die letzte Chance diesem Volk ein menschenwürdiges Da-
sein zu erkämpfen, an dem er teil nehmen wolle. Schon damals suchte
er Hilfe bei mir, bei der Frau, die er nur dann heiraten könne,
wenn sie mit ihm seinen Weg ginge. Jch war ganz assimiliert und
schrieb damals kluge Briefe über Weltanschauung und bemühte mich.
verstandesmässig vorzugehen, bat ihn, nicht nach Wiesbaden zurück
zu kehren, bis wir nicht diese Fragen schriftlich geklärt hätten.
A. war damals anscheinend sehr erschüttert und versuchte innerlich
von mir los zu kommen, aber als wir uns widersahen, kam es über uns
mit elementarer Gewalt und mir schien es, als wären weltanschaus
liche Gegensätze nur da, um von der Liebe überwunden zu werden und

=== page 0142 ===
ich glaubte mit diesem Mann, dem ersten, der in mein Leben trat,
bis ans Ende derWelt gehen zu können. Jch habe mich damals und
später redlich bemüht, in seine Welt einzudringen und war erfüllt
von jugendlichen Jdealen, die leider den Enttäuschungen, die ich
an Menschen erlebte, besonders in der berliner Zeit und den Ent-
täuschungen in Palästina, wohin ich voller froher Erwartung ge-
fahren war, nicht standhielten. Nun begann ein stiller Kampf, der
von meiner Seite absichtslos, rein instinktiv geführt wurde-
und ich erreichte damit, ein Herrausziehen des Unvermeidlichen.
Nun steht es vor uns und ich will mich meiner Freunde würdig er-
weisen, mein Bestes geben.
Darf ich Jhnen wirklich noch alles so sagen, lieber Freund, so,
wie in mündlichen Gesprächen, alle meine Geheimnisse? Es wird gut
sein wenn Sie meine Briefe, wenn Sie mir geantwortet haben, gleich
vernichten, sie sind doch nur für Jhr Auge bestimmt und ein un-
glücklicher Zufall könnte sie, ohne Jhr Dazutun in andere Hände
spielen. Sie wissen ja, dass ich sonst nie so offen von mir spreche
und dass ich peinlich vermeide, andere in mein Leben eindringen
zunlassen.
Bei Jhnen ist das etwas anderes, Sie haben mir in der kurzen Zeit
unserer Freundschaft schon so viel geholfen und guten Rat erteilt
und echte Freundschaft bewiesen, dass ich Jhnen gerne alles das
beichte.
Als ich vor 7 1/2 Jahren von Palästina zurück kam, sagte ich meinen
Mann, dass ich mir bewusst wäre, dass nicht Eretz Jsrael versagt
hätte, sondern ich. Dieses Gefühl meiner Unzulänglichkeit diesem
Lande gegenüber hat mich nie verlassen. Jch war viel mehr enttäuscht
dass ich ein schwacher Mensch war, dessen Bereitschaft mitzuarbeiten
und zu kämpfen allzu klein war- als von Land und Menschen undwar
ehrlich genug, es zu sagen.
Diese Enttäuschung kam über mich, wie eine Depression und erst die
strahlende Erscheinung unseres gemeinsamen Freundes, der wenige Mo¬
nate später in mein Leben trat, hat alles andere verdrängt und mir
die Hoffnung gegeben durch ihn in die jüdische Welt einzudringen,
nach der ich verlangte. Jch äusserte das damals ganz unverhohlen und
empfand dankbar, dass man mir Verständnis entgegenbrachte.
Nun sehe ich, dass ich Sie allzu lange mit meiner Person beschäfti-
ge, aber ich hiermit zu Ende - ich möchte doch immer nur, dass
ich wahrhaftig zu Jhnen bin, dass Sie mich nicht für besser halten,
als es der Wirklichkeit entspricht- hoffentlich aber auch nicht
für schlechter.
Meine Freundin, Frau Dr K. ist heute mit ihrenK Kindern auf un-
absehbare Zeit nach Heidelberg übergesiedelt, die Kinder werden dort
die Schule besuchen. Hoffentlich kommt dort die Frau innerlich zur
Ruhe.
Jn Gedanken bin ich mit Jhnen und bin voller Furcht, wie Jhnen die
Reise auf dem Schiff und die Strapatze bis Haifa bekommen mag.
Grüssen Sie Jhre Tochter, ich wünsche ihr herzlich Besserung der
Jschiasschmerzen. Grüssen Sie den kleinen Dan. Wie froh werden Sie
mit Jhren Lieben sein, endlich nach dieser langen, schmerzens=
reichen Reise sind Sie wieder vereint. Was macht Jhr Arzt mit Jhnen?
Alles interessiert - aber ich frage nicht, Sie wiesen ja, soviel
fragen, wie ich stellen möchte, würde Jhmen schwer werden zu be-
antworten.
Nochmals alles Liebe dem grossen und dem kleinen Schmarja, worunter
ich Jhr Enkelchen verstehe, das Jhnen so ähnlich sieht.
Herzlich und in Treue
Jhre

=== page 0143 ===
ערב ראש השנה, ירושלים. 28.8.1924 
אמא יקרה, דודה יקרה,לכל היקרים בבית פרנק.
את איחולינו לשנה החדשה מירושלים בודאי קיבלתם. שורות אלה אני
כותבת להגיד לכם שכל המחשבות והאיחולים איתכם, הערב יש לנו 
מקומות בבית הכנסת העתיק ביותר,הגענו ביום חמישי,ביום רביעי 
עזבנו את קהיר,נסענו עד קנטרה על יד סואץ, עברנו את התעלה
עם סירה לאסיה ושם קיבלנו קרון שינה מסודר ונקי כמו אצלנו.
מצאנו בו דואר מאמא והדודה,מכתב מפולין עם תמונות!
שמחנו מאוד, כל יום אני מסתכלת על התמונות של ילדנו, פה חיכה
לנו מכיר,רופא מהמבור,הגענו למלון,אמנם זול, אבל אוכל יהודי
מצוין. החדרים פשוטים, בצד שמאל העיר העתיקה, ימין העיר החדשה.
מולנו מגדל דוד. ראינו את השקיעה על הסקופוס על יד הבניין
החדש של האוניברסיטה, כל הפנורמה של העיר לפנינו, יכולנו 
לראות את ים המלח, רואים את הר הזיתים,בית הנציב העליון.
ממשיכה בעוד תיאורים של הסביבה.
ללא חתימה, המכתב כפי שנראה לא מושלם.
מתוך המכתב ניתן להבין שלאוני לנדסברג פרנק היא הכותבת.
קרלה וולף

=== page 0144 ===
Central Hotel
J. AMDURSKY
Jerusalem
TELEPH. 154
Erew Rosch haschanah
Sonntag, den 28. Augt. 1924
bitte diesen Brief
mögl. bald in
die Gustav Freytagstr. zu brin-
gen
Liebe Mama, liebe Tante + Ihr Lieben im Hause Frank,
unsere Glückwünsche zum neuen
Jahr aus Jerusalem werdet Ihr empfangen
haben + ich möchte durch meine heutigen
Zeilen bekräftigen, daß ich mit herzl. Gedanken
+ lieben Wünschen Eurer gedenke. Heute
abend haben wir Plätze zur ältesten
Synagoge bekommen. Donnerstag sind wir
hier angekommen, Mittwoch um 6 Uhr nach¬
mittags fuhren wir in Kairo ab direkt
bis Qantharrah am Suezkanal. Dann
setzen wir in einer Fähre nach Asien über.
Bekamen drüben Schlafwagen bis Jerusalem.
Die Züge sind ganz wie in Deutschland+
die 1. + 2. Klasse, die wir kennen lernten,
ebenso gepflegt wie bei uns. Hier trafen
wir l. Post von Mama u. Tante an, die uns
sehr, sehr erfreute + einen Brief von Soliman,
der uns Photos sandte, die mich ebenfalls

=== page 0145 ===
sehr erfreuten+ die ich mir jeden Tag aufs
Neue besehe, weil es wirklich gute Bildchen
von unseren Kindern sind. - Hier holte uns
ein Bekannter, Arzt aus Hamburg (er verdient
hier immens) ab, wir stiegen in einem
Hotel ab, das zwar nicht billig, dafür aber
glänzendes jüd. Essen hat. Die Zimmer sind
primitiv. Die Lage des Hauses ist gut, links
davon die Altstadt, rechts die Neustadt,
gegenüber der Davidsturm.  Donnerstag
waren wir zum Sonnenuntergang
noch auf dem Skopusberg, vor dem Neubau
der Universität. Wir hatten ein herrliches
Bild von der Stadt, die ganz weiß erscheint,
sahen bis zum Toten Meer hinab, das so
nah erscheint bei der klaren Luft, als könne
man es in 1/2 Stunde erreichen + ist doch
so weit, daß man mit dem Auto viele
Stunden fährt, wir sahen zum Oelberg hinauf,
der Residenz der High Commissionärs, ein von
Deutschen erbauten Hospiz, das sich durch
einen geschmacklosen, mehr in eine Deutsche
Landschaft passenden Turm auszeichnet. Um
einen großen Teil des Berges ziehen sich die

=== page 0146 ===
תל אביב 15.12.1938
אבא יקר,
מצורף הצרפיטיקט, יוצא מן הכלל שזה סודר כל כך מהר.
כרגע אין בכלל צרפיטיקטים בגלל הבקשות הרבות, יש לך
זמן עד 31.3 לעלות לפלסטינה. אם ישאל השגריר על רכושך
עליך להצהיר ניירות ערך בערך סבך 800 לירות.
הייתי צריך להצהיר את המקום על הכרמל כרכושך, אחרת
לא היית מגיע לסכום של 1000 לירות.
תברר אם לא יותר טוב שיבקש ויזום לתייר, כך שהגרמנים
לא יבינו שאתה עוזב את גרמניה.
קיבלת את המכתב הרשום לכתובת של בלומנטל עם 20 לי?
תענה לי בבקשה מיד, שלחתי את הכסף שלא יחסר לך, אם צריך
עוד,תודיע לי בבקשה.
אלפרד-אברהם לנדסברג
קרלה וולף

=== page 0147 ===
אברהם לנדסברג
ABRAHAM LANDSBERG
TEL AVIV, 15. December 1938
Lieber Vater,
anbei das Certificat. Es ist eine Ausnahme
fall, daß es so rasch ging. Augenblicklich gibt
es in anbetracht der Fülle der Anfragen kein
Certificat mehr. - Du hast bis 31. III. Zeit
auszuwa in Pal einzuwandern.
Falls der Konsul fragt, was dein Vermögen sei,
musst Du angeben, damit alles übereinstimmt
a Transferpapiere + bar zu 800. L
1 Platz auf dem Carmel
Wert Dir unbekannt
mindestens aber 500 L
Ich musste den Platz auf dem Carmel formell
als ein Eigentum dazu nehmen, weils sonst
zu 1000 L + etwas mehr nicht reichte.
Erkundige Dich dort, ob es richtig

=== page 0148 ===
ist, daß Du Dir dort nur ein Touristen-
visum in den Pass eintragen lässt, um
gegenüber
der deutsch  Behörde vorläufig den
Eindruck Eindruck zu vermeiden, daß Du ent-
gültig eingewandert bist. Du kannst da sicher
mit dem Consul sprechen.
an
Hast Du Einschreibebrief vom November
Blumenthal gerichtet mit 20 -L be-
kommen? Bitte schreibe darüber gleich-
ich habe das Geld geschickt, damit Du nicht
knapp seist. Wenn Du mehr brauchst,
schreibe bitte.
Ohne mehr Zeit heute,
herzlichen Gruß
von uns allen
Aefr

=== page 0149 ===
1911
הנער שאותו ניתן לזהות על הגלויה (חץ)
כותב ללאוני פראנק מבלגיה.

=== page 0151 ===
Westende, den 22.8 1911
Liebe Leonie! Leider
kam in nicht mehr da-
zu Dir Diese Karte
persönlich geben zu
können. Ich hole es
hierdurch nach, und
sende Dir viele
Grüße.
Dein Emil
Hölterhoff
aus Leusing Rhld.
Allemagne
Fräulein
Leoni Frank
Wiesbaden
Rüdesheimerstr. 14

=== page 0152 ===
1934
אל ד"ר לנדסברג
מודה על מכתבו אליו, הוא לא יכול לכתוב 
הרבה על נושא הבדידות בעולם הזה, היה רוצה
לדבר איתו על זה.
המעגל השני רק חסרה הנקודה האמצעית:
כמו פעם בובר ו"יהודי" היה 
הוגו ברגמן
ירושלים.
קרלה וולף (ויף ד.)

=== page 0153 ===
22. I 34
Lieber Herr Landsberg,
Haben Sie recht herzlichen Dank für
Ihre lieben Worte. Ich habe einen Brief
an Sie begonnen, der über das von Ihnen
berührte Thema unserer Einsamkeit in
dieser Welt handeln sollte, aber ich sehe,
daß ich brieflich nicht weiterkomme und
auf ein Gespräch mit Ihnen warten muß.
Ich glaube gar nicht, daß wir einsam sind.
Der Kreis ist da, es fehlt ihm nur ein
Mittelpunkt, so etwas wie einmal Buber
und der „Jude" war.
Aber vorläufig nur herzlichsten Dank
und alle guten Grüße für Sie und Ihre Frau
Ihr ergebener und zugeteuer
Hugo Bergmann
Hugo Bergmann Jerusalem

=== page 0154 ===
דגניה 9.7.35
אל גב לנדסברג
מודה על ציור שנשלח,שמריהו חסר לנו מאוד. שמח תמיד
לנסוע לירושלים, אבל עכשיו רק אפשר לדבר עליו,יכולתי כל הזמן
לדבר עליו,ב"הלוחם היהודי" שמופיע באמריקה,יש מאמר על שמריהו
שכתב אותו חיים גרינברג, ביום שישי ידבר אצלנו ד"ר סול וייציק
עליו.
קיבלתי מכתב מאיה לפני שבוע עם תמונת פרופיל יפה.
היא כתבה, שהיא תיסע לצפת, אולי אני אסע לשם לראותה ולבקר
את פייבל ומילרי, עכשיו, שיש לנו את המזל להיות בקירבתו ולהנות
ממנו,אנחנו צריכים להיות ביחד ולשמור על זכרונו.
כותב עוד כמה מילים על בריאותו,דרישת שלום והזמנה לבנות
לבקר בדגניה.
מאת צלנואך
לימים,יהושע מנוח,דגניה א.
קרלה וולף

=== page 0155 ===
מכתב ממנוח מדגניה א
אחרי מות שמריהו לוין
9.7.35 דגניה א׳
Liebe Frau Landsberg,
Ich gehorcheu. danke nicht für die schönen Briefe
welche Sie mir geschickt haben, sie gefällt mir gut
und in die Mittagsrunden ruhe auf dem.
Ja, der Schmarja fehlt uns. Wie freute ich mich als
ich nach Jerusalem fahren mußte! Wir müssen
sich jetzt leider begnügen, wenn wir über ihn sprechen.
Ich kann ununterbrochen über ihn hören und
reden. Im „Jüdischen Kämpfer” der in Amerika
erscheint ist ein glänzender Artikel über
Schmarja gedruckt  gewesen. Ich glaube den
hat der Chaim Grünberg geschrieben den Frei¬
tag abends wird bei uns der Dr. Soloweit-
schik über ihn referieren.
Von der Eva habe vorige Woche ein Brief 
bekommen mit dem schönen Profil Bild.
Ich möchte so gerne es eingerahmt auf
meinem Tische haben. Sie schreibt mir auch
daß sie nach Safed fährt vielleicht fah-
re ich hinauf um sie zu sehen und den
Feiwel und Miller zu besuchen.
Jetzt wo wir so verwaist geworden sind
wir die das Glück hatten in seiner Nahe zu

=== page 0156 ===
10.4.1946
מכתב מלאוני לנדסברג פרנק אל ד"ר חיים ויצמן
היא מודה על מכתבו ודואגת על בעית העיניים שלו. 
כותבת על עצמה,המאמץ לבנות חיים חדשים אחרי האכזבה וההשפלה הגדולה
היא עובדת קשה פיזי ורוחני ומלצליחה לבנות חיים חדשים על יסודות שונות.
היא מזמינה את ד"ר וייצמן אליה לכפר שמריהו, הוא הידיד היחיד 
שביקורו מאוד חשוב לה, להחזיר לה, כפי יכול,את המעמד החברתי
שהיה לה
ק.ו

=== page 0157 ===
10.4.1946
מכתב מלאוני לנדסברג פרנק אל ד"ר חיים ויצמן
היא מודה על מכתבו ודואגת על בעית העיניים שלו. 
כותבת על עצמה,המאמץ לבנות חיים חדשים אחרי האכזבה וההשפלה הגדולה
היא עובדת קשה פיזי ורוחני ומלצליחה לבנות חיים חדשים על יסודות שונות.
היא מזמינה את ד"ר וייצמן אליה לכפר שמריהו, הוא הידיד היחיד 
שביקורו מאוד חשוב לה, להחזיר לה, כפי יכול,את המעמד החברתי
שהיה לה

=== page 0158 ===
Tel-Aviv den 20. II. 45
Dear Dr. Weizman
Darf ich Sie hiermit bitten meiner Tochter Lea & mir eine Zeit anzugeben, in der
Sie uns empfangen können. Wir wollen nur Ihren Rat betreffs Dr.Landsberg, der in
einem besorgniserregendem Zustand ist.
Ich darf wohl sagen, dass ich als diejenige, die ihn am besten und laengsten kennt
weiss dass ihm nur zu helfen ist, wenn Sie als der Einzige der auf ihn Einfluss hat,
ihm Rat geben, damit er wieder zu Selbstbewusstsein kommt & seine Kräfte in die
richtigen Bahnen lenken kann.
Ich erwarte Ihren Bescheid an m. Anwalt Dr. Sussmann Telefon Nr. 4258, Allenby
37, Tel - Aviv, der meine Adresse kennt & und für mich gerne die entgegen
nimmt
Mit besten Grüssen
Ihre
Leonie Landsberg Frank

=== page 0159 ===
Tel-Aviv, den 20. II. 45.
Dear Dr. Weizmann,
darf ich Sie hiermit bitten,
meiner Tochter Lea + mir eine
Zeit anzugeben, in der Sie uns
empfangen können. Wir wollen
nur Ihren Rat betreffs Dr.
Landsberg, der in einem be¬
sorgniserregenden Zustand ist.
Ich darf wohl sagen, daß ich
als diejenige, die ihn am besten
 + längsten kennt, weiß daß ihm
nur zu helfen ist, wenn Sie, als
der Einzige, der auf ihn Einfluß
hat, ihm Rat geben, damit er wieder
zu Selbstbewussten kommt +
seine Kräfte in die richtigen Bahnen
lenken kann.
Ich erwarte Ihren Bescheid an
m. Anwalt Dr. Sussmann, Telefon
Nr. 4258 Allenby 37, Tel-Aviv,
der meine Adresse  kennt +
für mich gerne die Verabre-
dung entgegen nimmt.
Mit besten Grüßen
Ihre
Leonie Landsberg
Frank 

=== page 0160 ===
 אל משפחת לנדסברג
 הכותב מודה על הזמן שבילה בביתם על היחס החביבי והפתוח
 אליו. הוא הרגיש בביתם קצת מהאוירה הארץ ישראלית, לא בית אירופאי
 עם כל הנימוסים הבנלים ואוירה קרירה. למרות שלא הכירו כמעט
 יחסם אליו היה כל כך חם וחביב.
אנחנו עם הלב הישראלית שלנו, מרגישים בנכר כלואם ונחנקים ובבית
שלכם יכולתי להפתח וכו...
מספר על עבודתו
באים מכל מיני ארצות, צרפת,אמריקה,איטליה בכדי לקנות פרות
גזעיות לארצותיהם. הם גבוהים,חזקים ומשלמים מיד עבור הבהמות של
הולנד. אין להם בעיה של כסף, העיקר לשלוח לארצותיהם הכי טוב.
וביניהם על שדות ירוקים מסתובב איש צעיר יהודי,בן ארצינו, של עם
עני: כיסו ריק והוא מחויב לחשוב,בכדי לבחור מהפרות הטובות של
הולנד שמתאימים פחות או יותר לתנאים בארץ ישראל.
רגלו כואב, הוא לא יכול ללכת ללא עזרה של חבריו והוא לוקח מורפין.
עוד שבועיים הוא יגמור את עבודתו פה ואיננו יודע עוד לאן הוא יישלח.
J. Ben-Jakob
בן יעקוב ,חבר דגניה, נשלח כפי הנראה להולנד לקנות פרות עבוד הארץ.
הוא עבר בויסבאדן וביקר בבית לנדסברג והתחבר עם המשפחה.
מכתב זה כתב עבורו בגרמנית חברו יהושוע שנואח שנולד בצכיה
וידע גרמנית, גם הוא כפי הנראה היה מהארץ וידע עברית.
קרלה וולף

=== page 0161 ===
l. Abses pite. Sevein,
Ifar Shmaryahn, den 10. Aperie üpe¬
Ichr versleter, + lieber Dr. Weizemann.
mit Ihren feilen vom al. wr habe ich meich
umendlich ggrent + wan mer bestüirgt, daß
sie über Ihre Angen zu klagen haben. Hoffent,
licl ist es nichts Erustes.
Ich fahre gumitag nach Ein Seb zu Ewelen
ihrem Mann + dam keeinen Kryz + will dozt
den Leber nuleben, uun sehon am zweiten
außerhalb des kanves.
aber ich beschwere mich nicht, dann in
dem Zusammenbruch umsuer Familie
ist, mir, die Licbe + die teltung, der Kinder
sonie, die Frene einiger guälltn Freunde er¬
halten geblicben, - + vor allem. ich bii mir
selbst trengeblieben.
Ich arbeite fait über die Kräfte in geistiger +
Korperlicher austengung +, das bute daran
ist, daß gerade, das hieft über die gr. Enttäh¬
selung des lebens einwweg zu kommen. Kas
ich ganbe nohl, daß es mir gelingt eine Laben
auf auteren frundlagen aufgebanen, nich
meh wie einst, wo das Vertranen + Erhalf,
des einmae Erwällten mich hält + einvit
sondern in dem jeder Tag van miö llunsteh.
lmg blastigtät, Beratrung, Kanzof + Eein
snt erfordert. Die Zränen haßen nicht,
gelingen wer Gchaffen vill, mufs pöhlich
sein
Ihrer Einladung, lieber Dr. Weizeann, wenhe
ich gerne nachkommen. Vielleicht werden,

=== page 0162 ===
die es verstehen, daß ich besonders aner-
kennen würde, wenn Sie den Weg zu mir
nach Kfar Shmaryahu finden würden +
mir, den Töchtern & meiner Häuslich-
keit die Ehre Ihres Besuches erweisen
wollten. Es ist mit diesem Besuch
nichts Offizielles verbunden - es sei denn,
daß Sie  es ausdrücklich verlangen. Ich
möchte zum Beginn einer neuen Periode
meines Lebens dem einzigen Freund
aus der vergangenen untergegangenen
Welt, der mir verblieben ist, beweisen,
daß ich menschlich, charakterlich diesel-
be geblieben bin, trotz allen Schweren +
aller Prüfungen, durch die ich mich
kämpfte + zugleich bedeutet es für
mich - unbemerkt für andere - die Rück-
kehr in ein normales gesellschaftliches
Leben, von dem ich mich in einer
Zeit der Demütigungen u. Kränkungen
zurück gezogen hatte.
Alles Gute + angenehme Feiertage
Ein- Gev.
26. April
Immer Ihre getreue
wegen des Poststreiks
Leonie Frank
sandte ich diesen Brief leider nicht ab. Ich habe die Ab-
sicht noch 2 Wochen hier zu bleiben, würde aber m. Aufent-
halt abbrechen, wenn Sie mir Gelegenheit geben, Sie zu sehen..

=== page 0163 ===
תל אביב 20.2.1945
מכתב מאת לאוני לנדסברג אל ד"ר חיים ויצמן 
היא מבקשת רעיון בשבילה וביתה לאה לייעוץ עם ויצמן על מצב 
בעלה, שמצבו מעורר דאגה והוא ישמע כך לעצה של ד"ר וייצמן 
שאותו הוא מעריך מאוד. היא מבקשת לשלוח את ההזמנה לעורך דין
שלה,ד"ר זויסמן.

=== page 0164 ===
תל אביב 46 IV
מכתב מאת לאוני לנדסברג פרנק אל ד"ר חיים ויצמן.
היא מספרת על בנותיה. אוה מחכה לילדה השני וחייה בעין גב.
לאה משתחררת מהצבא ועושה קורס בישול במרכז שטראוס בירושלים.
היא זמן קצר אחרי הגט מבעלה, שהתחתן שוב. היא מחזיקה בבית בכפר 
שמריהו ומשכירה חדרים. מזמינה את ויצמן ואישתו לבקר ולהיות
אצלה שם.

=== page 0165 ===
(1946)
Leonie Landsberg - Frank
z.Zt. Tel Avi¬
c/o Koenigstein
Allenby Road
Lieber Dr. Weizmann.
Sicher freut es Sie zu hören, dass es meinen Kindern und mir gut geht. Evchen hat
einen goldigen Buben und erwartet schon ihr zweites Kind. Sie lebt mit ihrer Familie
wie Sie sich erinnern werden, in Ein Gev.
Lea ist noch in der A.T.S.- Clork in Cairo, und nur im Augenblick zu einem
Kochkursus für abgehende Soldatinnen im Strauss — Centrum in Jerusalem für wenig
Wochen.
Ich bin seit Januar geschieden - Alfred ist vom Get direct unter die Chuppah
gegangen. Er wird so glücklich werden wie er es verdient.
Das Häuschen hier in Kfar Schmajahu habe ich mir, nach grossen Kämpfen erhalten
& vermiete während der sogenannten Saison Zimmer mit, ohne Pension
Ich schlage mich ganz gut durch, habe mich endlich von der furchtbaren
Entteuschung, die Alfred mir bereitet hat, erholt & ein neues Leben begonnen, auf
eigene Iniziative & Arbeit gestellt & wirklich, es geht ganz gut & m. Freund¬
behaupten sogar dass ich jünger, zufriedener und lebendstüchtiger & froher sei als je
in Palästina.
Von Herzen würde ich mich freuen Sie wieder einmal zu sehen. Eine bes, Freude
ware es, Sie, Ihre Gattin,......... hier bei mir begrüssen zu dürfen, ein Dorf, das der
Namen Schmarjahu trägt, in m. Haus auf dem Waucope — Hügel. Ich habe genügend
Platz, um Sie alle bequem aufnehmen zu können. Ich erwarte gern Ihre Antwort &
verbleibe Ihre
Leonie Frank

=== page 0166 ===
LEONIE LANDSBERG-FRANK
לאוני לנדסברג- פרנק
KFAR SHMARYAHU
כפר שמריהו
3. 31. Tel-Aviv
c/o Koenigstein
ioi, Allenby Road
Lieber Dr. Weizman,
sicher freut es Sie zu hören, daß es
meinen Kindern + mir gut geht, Evchen
hat einen goldigen Buben + erwartet schon
ihr zweites Kind. Sie  lebt mit ihrer Fami¬
lie, wie Sie sich erinnern werden, in
Ein-Gev.
Lea ist noch in der A.T.S. - Clork
in Cairo -+ nur im Augenblick zu
einem Kochkursus für abgehende
Soldatinnen im Strauß - Centum
in Jerusalem für wenige Wochen.
Ich bin seit Januar geschieden -
Alfred ist vom Get direkt unter die
Chuppah gegangen. Er wird so glücklich
werden, wie er es verdient.
Das Häuschen hier in Kfar Schmarya¬
hu habe ich mir nach großen Kämpfen

=== page 0167 ===
erhalten  + vermiete während der
sogenannten Saison Zimmer mit,
ohne Pension.
Ich schlage mich ganz gut durch,
habe mich endlich von der furcht-
baren Enttäuschung, die Alfred
mir bereitet hat, erholt + ein
neues Leben begonnen, auf eigene
Initiative + Arbeit gestellt + wirk¬
lich, es geht ganz gut + m. Freunde
behaupten sogar, daß ich jünger,
zufriedener +  lebenstüchtiger + froher
sei als je in Palästina.
Von Herzen würde ich mich freuen,
Sie einmal wieder zu sehen, eine
bes. Freude wäre es, Sie, Ihre Gattin,
Mrs. Dugdale hier bei mir begrüßen
zu dürfen, im Dorf, das den Namen
Shmaryas trägt, i. m. Haus auf dem
Waucope-Hügel. Ich habe genügend
Platz, um Sie alle bequem aufnehmen
zu können. Ich erwarte gern Ihre
Antwort + verbleibe Ihre
Leonie Frank

=== page 0168 ===
 Dr. Chaim Weizman
Rehovot 
 P.O.B. 56

=== page 0169 ===
Frank. c/o. E. Pelz. Ein Gev.
 Post Tiberias

=== page 0170 ===
3.11.1949
מכתב מאת לאוני לנדסברג אל ד"ר חיים וייצמן

=== page 0171 ===
Kfar Schmayahu, den 3.Nov. 1949
Lieber, verehrter Dr. Weizmann
Vielen herzlichen Dank für Ihre Zeilen. Ich werde mich unendlich mit Ihrem u
Ihrer Gattin Besuch freuen, umsomehr als ich fast 3 Wochen mit einer .
Herzmuskelschwäche zu Hause lag & wenig ausgehen kann. Ich betreibe meine
Ausreise nach Wiesbaden, um dort mein elterliches Erbe zu realisieren & wie ich
hoffe zu transverieren. Gleichzeitig wünscht der Ärzt eine Klimaveränderung,
nachdem ich 17 Jahre in den letzten Jahren er
überarbeitete, bis ich schliesslich zusammenbrach meine Arbeit aufgeben müsste
Ich hatte, um meine Reise zu finanzieren dieser Tage in der Kiria zu tun, und horte
zufälligerweise dass die Stelle der Leiterin der dortigen Wizoküche neu belegt werden
soll. Ich fühle mich für diese Arbeit ..., Sie wissen wohl nicht, dass ich vor
meiner Ehe als Sozialarbeiterin ausgebildet war & mich für Grossküchenleiterin
spezialisiert hatte, aber bei meinem Haushalt, sowohl mit Personal in
Deutschland, wie ohne Bedienung in Palästina, und erinnere mich dass ich Personal
ausbilden kann, Autorität habe, auch mit Publikum umgehen kann. Sprechen kann ich
heute auch genügend, & kochen und anordnen ebenfalls.
Ich bin immer ein Feind von Protektion gewesen & und habe deshalb hier im Lande
nie eine für mich passende Arbeit bekommen können
Ich möchte auch jetzt nicht, dass Sie mir direct eine Empfelung geben, aber vielleicht
wissen Sie einen Weg, wie ich zu dieser Arbeit komme, ohne dass ich mich selbst
anbiete, was erfahrungsgemäss schlecht ist. Man muss an mich herantreten, ich darf
mich nicht anbieten
Ich wäre bereit meine Kenntnisse in einer Hotelfachschule in der Schweiz bei m.
Aufenthalt dort, aufzufrischen - obwohl die Ansprüche hier weit unter dem
europäischem Niveau liegen. Und könnte die Arbeit in circa 3 Monaten beginnen &
täglich von hier aus hineinfahren
Ich bitte noch sehr, wenn Sie kommen, sich rechtzeitig anzumelden, denn Ihr Brief
dauerte 7 Tage um in meine Hände zu kommen, und ein Telegraphen - Amt gibt es
hier noch nicht
Ich habe mich sehr über den schönen ehrenvollen Tag in Rechowoth aus der Ferne
mitgefreut u. weiss dass das mehr als vieles andere für Sie bedeutet
Hoffentlich machen Sie es wahr, & wir können eine Stunde wie in alten Zeiten
miteinander plaudern. Es ist ja inzwischen viel WWasser in den Jordan gelaufen!
Immer verbleib ich Ihrer ergeben Ihre
I.f. (Leoni Frank)

=== page 0172 ===
Kopie der Copie
Ufer Semarialen, den 3 Art. 94
becher meierteils Weismann
vielen algl. Tante sic
die Zeilen. Da werde mit
lcenseill mit Mein a
Surbattin Bernethreuen
meistich als cet fact
Wollen mit einer Acce
ten Ausstelstatte
zu stause les & reuss
ailen kann Ill. Schrei¬
bie meine alhireise wall
Werbeten, um dort allen
elterliches vite zu reater
een eine del auffe zu
hausferieren berecherter
semelt der Art eine keine
a neben nachdem de 17
Jahren ande bei tante

=== page 0173 ===
ie den letzten. Zahren
so üterarbeitete, bis iei.
zusammentrac
sellieplich. meine Arbeit
btnen
Ph
aufgeben mufte.
sel hatteimemeine
Meise zu tinansieran dieser
Fage e der Kirie zu tem
therte zufälligeneises
taß, die ttech der Leiterin.
ver Kortigen Wizobrie
nen beselzt werden soll.
Iel fühli mill für diese
Aibeit Snaei figiert. Sie
wißen wohe nicht, daß
iel vor, meiner Eehe
als tozialbenmitin aunsge.
bildet wan + micl für
Brokküichenleitung sustalt,
hetzt
sierteg, uber Sie kennen
meinen kansnalt, so nel

=== page 0174 ===
mit Personal in Deutsch-
Bedienung
land wie ohne in Palästina
+ erinnern sich vielleicht,
daß ich Personal ausbilden
kann, Autorität habe +
auch mit Publikum
umgehen kann. Sprachen
kann ich heute auch
kochen + anordnen
genügend + ebenfalls
Ich bin immer ein
Feind von Protektion ge-
wesen + habe deshalb
hier im Lande nie eine
für mich passende Arbeit
bekommen können.
Ich möchte möchte auch jetzt
nicht, daß Sie mir direkt
eine Empfehlung  geben,
aber vielleicht wißen Sie
einen Weg, wie ich zu dieser

=== page 0175 ===
Arbeit komme, ohne
daß ich mich selbst an-
biete, was erfahrungsge-
 + zurück
treten + ich
mäß schlecht ist.
darf mich nicht
anbieten.
Ich wäre bereit, meine
Kenntnisse in einer
Hotelfachschule der Schweiz
bei m. Aufenthalt dort,
auffrischen - obwohl
die Ansprüche hier weit
unter dem europäischen
Niveau liegen. Und
könnte die Arbeit in
cirka 3 Monaten begin-
nen + täglich von hier
aus hineineinfahren.
Ich bitte noch sehr, wenn
Sie kommen, sich recht-
zeitig anzumelden, denn

=== page 0176 ===
3
Ein Brief braucht 4 Tage
um in meine Hände
zu kommen + ein
Telegraphen -Amt gibt
es hier noch nicht.
Ich habe mich sehr über
den schönen, ehrenvollen Tag
in Rechovoth aus der Ferne
mitgefreut + weiß, daß das
mehr als vieles andere für
Sie bedeutet.
Hoffentlich machen Sie
es wahr + wir können
eine Stunde wie in alten
Zeiten miteinander plau-
dern. Es ist ja inzwischen
viel Wasser in den Jordan
gelaufen!
Immer verbleibt ich
Ihnen ergeben! Ihre
 l.f.

=== page 0177 ===
ויסבאדן 18.5.56
מכתב מלאוני פרנק אל ארנולד צוויג
היא רוצה לגור בברלין ורוצה לבקר אצל
צוויג ולהתיעץ.

=== page 0178 ===
Wiesbaden, den 18.5.56.
Gustav Freytagstr.1.II.
Lieber Herr Zweig,
ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihr Bemühen und habe jetzt
wirkl ch hier Anschluss an s ehr liebe und interessante Menschen
gefunden.
Ich habe nach ein paar sorgenvollen und arbeitsreichen Jahren
mich 4 Wochen in Baden- Baden erholt und fühle mich wieder als
die alte L.F., die Abstand von kleinen Dingen hat und jeden-
falls zwischen kleinen und grossen zu unterscheiden versteht.
Ich möchte nun doch gern mit der Zeit meinen Wohnsitz ändern,
denn es passt mir gar nicht, dass ich mich jetzt sozusagen
"zur Ruhe gesetzt“ habe. Ich möchte etwa in der zweiten Juniwoche
nach Berlin kommen und mich dort umsehen. In Berlin ist die gröss-
te jüdische Gemeinde, da bin ich überzeugt, dass ich eine mei-
nen Kenntnissen entsprechende Tätigkeit bekommen kann. Viel-
leicht hat Karl Marx, der dort auch ein Büro hat, eine Möglich-
keit für mich. Ich arbeite allerdings am liebsten auf sozialem
Gebiet und habe einst in Frankfurt Arbeitsvermittlung und Berufs-
beratung gelernt- durch Bertha Pappenheim- und habe mich auch
noch in einen Hamburger Kinderklinik mit Babypflege beschäftigt.
Ich habe sowohl von der Frankfurter Wohlfahrtszentrale, damals
unter Rab. Dr. Horowitz und jetzt von dem Hamburger Spital
Empfehlungen.
Ich möchte aber nur dann nach Berlin kommen, wenn ich sicher
bin, dass Sie zu dieser Zeit zu Hause sind, weil ich Sie und
Ihre Gattin doch gerne wiedersehen und sprechen möchte.
Ich bitte Sie deshalb mir mitteilen zu wollen, ob Sie in der
zweiten Junihälfte sich in Berlin befinden. Ich habe jetzt meine
deutsche Staatsangehörigkeit wieder und sicher keine Schwie¬
rigkeiten zu Ihnen zu gelangen.
Per Drucksache sende ich Ihnen einen Artikel über Prof. Freud,
der Sie interessieren wird- mit gleicher Post.
Ich sende Ihnen und Ihrer Gattin die herzlichsten Grüsse
Ihre
Von Leonie Frank/ נכתב ע״י לאוני פרנק

=== page 0179 ===
is given
Contract
This sub-letting
by recommendation of the Officer
of the Civil-Affairs-Office:
as Ledger
Mr. and Mrs.
full military adress.
and Mrs. L.S. Frank, Gustav Freytagstr.1, Wiesbaden,
as Lessor
agree to the following sub-letting contract:
Mrs. L.S. Frank lets to Mr. and Mrs. ............................
1)
1955
as lessor from the
....................
the following rooms as furnished apartment for DM 250.-- payable
every month in advance
Water, hot water, one full bath per week, (daily showers are permitted),
heating in wintertime, costs for each month of the year DM 60.-- extra.
The costs of gas, electric current are not included in the price and
2)
will be charged each time according to the amount consumed.
Notice must be given on the fifteenth of the month in the event of
3)
departure or on the last day of the month or on the last day of the
month for the 15 th of the next month.
If the lodger should leave prematurely without giving notice correctly
4)
(number 3 of this contract), he is responsible for the deficit in the
rent.
The lodger is reponsible for all damage to furnishings caused by
5)
neclect.
In case of eventual disagreement from this contract the German text
6)
of the "Einheitsmietvertrag" (German housing law) alone is to be the
source of arbitration.
It is forbidden to take guests or animals, dogs, cats etc. over night
7)
into the house without prior permission.
8)
The obove agreement is concluded between the lessor and the lodger:
Wiesbaden, den ................. 1955
The Lessor:
The Lodger:

=== page 0180 ===
תל אביב 15.12.71
מכתב מגב. לנדסברג אל חברה בגרמניה
ששלחו לה קטלוג למכירה פומבית.
היא מבקשת קטלוג חדש ומציע ספר של עם
הקדשה אליה למכירה.
לאוני לנדסברג (נאלצת) מוכרת ספרים
מספרייתה- זקוקה לכסף.

=== page 0181 ===
Rel-Av/v, den 15.12.77.
Firma J.A.Stargardt
355 Marburg
7.Germany
Besten Dank für Ihre Mitteilung vom November dieses
Jahres.
Der letzte Katalog, denich von Ihned erhielt trug die
Nr. 593. Ich bitte Sie mir sofort, jejoch mit Schiffs¬
post, Ihren letzten Katalog Nr. 597 zuzsenden.
Bitte senden Sie Ihre Rechnung an
Herrn August Ohlemacher
62 Wiesbaden
Platanenstr. 21.
Die Rechnung wird von thm sofort beglichen.
Ich habe Ihnen für die nächste Auktion noch verschiedenes
anzubieten. Interessiert Sie unter anderen:
Arnold Zweigs "Der Streit um den Sergeanten Grischa",
darin steht folgende Widmung an mich:
Leonie Frank- Landsberg zum Weihnachtsbesuch 1956
Arnold Zweig. selbst-
verständlich handgeschrieben, trotzdem er nihe der Er¬
blindung war.
Ich habe noch ein andees Buch von ihm, ans viel früherer
Zeit, in der er auch eine Widmung schrieb.
Können Sie mir den Schätzwert ungefähr angeben?
Bitte teilen Sie mir mit, wann die nächste Auktion statt-
findet und bis wann ich Ihnen Korrespondenzen oderd ie oben
genannten Bücher einreichen muss.
Mit freundlichen Grüssen, Ihre
baldige Antwort per Luftpost erwartend
Ihre

=== page 0182 ===
2
מכתב מלאוני לנדסברג אל אדון Luth  
היא מספר על מחלות שלה ושל חברים משותפים.
על הרצאה מענינת של בן - חורין על "ישראל והגלות"
על משפחת Berger שהיא בילתה שם ערב יפה.

=== page 0183 ===
Tel-Aviv, den 27.4.77.
Lieber Herr Lüth,
ich danke Ihnen für Ihren Brief herzlich. Ich bin ge
nesen von all meine Kränks (wie man hier sagt), vielleich
ist es ein jiddisches Wort. Ich versuche nachzuholen,
was ich im Winter versäumte.
Vorgestern Abend war ich in Nathanie bei Dr. Bergers,
ass ein milchdinges Abendbrot mit Bergers und Schalom
Ben Chorin und Frau. Dann gingen wir zu Loge, um einen
Vortrag von Ben Chorin zu hören. "Israel und die Diaspo¬
ra."
Gestern Abned sprach hier im deutschen Kulturzen
trum Rolf Vogel. So interessant sein Vortrag war, schlief
ich leider ein und wachte erst auf als er einige mir
bekannte Namen erwähnte. Er war übrigens zum 58.Mal
in Israel.
Bergers geht es gesundheitlich nicht zum besten. Marietta
war auf die Kniee gefallen und hatte Schmerzen trotzden
sah ich sie plötzlich im Vorplatz auf der höchsten Stufe
einer Leiter stehen, um eine bessere Birne einzuschraube
Sie sagte, durch die Bibliothek sei sie gewöhnt auf die
Leiter zu steigen. Sie sieht und hört schlecht, aber ver
sucht in ihrer Bescheidenheit sich nichts anmerken zu
lassen und führt ihren Haushalt wie immer freundlich
und gastfreundlich.
Auch Ben Chorin kann nur am Arm seiner Frau gehen, sieht
auch so schlecht, dass er nicht mehr lesen kann. Seine
Frau ersetzt ihm alles fehlende, in dem sie ihn im Auto
fährt ihm vorliest etc... Trotz aller dieser Kränks
überboten sich die beiden Herren an geistreichen oder
witzigen Bemerkungen. Ich war ganz glücklich in ihrer
Gesellschaft, weil ich leider in Tel- Aviv keine interes-
sante Gesellschaft gefunden habe und die, die ich vor
Jahren hatte, nicht mehr leben.
be
Also Sie sehen, anderen geht es schlechter als Ihnen und
jeder versucht doch nicht nachzulassen.
Stolz hat mir Herr Berger Ihre Bücher mit den hand¬
schriftlichen Wiemungen zeigt
Wir sprachen von Ihnen und jetzt dürfen Sie mir nicht
böse sein, wenn ich Ihnen offen die einstimmige Kritik
wiedergeben.
Wir waren also einer Meinung, dass der Bart Sie ent¬
stellt und Sie um Jahre älter macht und Ihr uns so be¬
kanntes gütiges, schönes Gesicht verdeckt. Keiner hätte
Sie von uns erkannt, wenn Sie nicht angemeldet gewesen
wären. Mich erinnert es an den Brauch der frommern Jude
6, die
4

=== page 0184 ===
2
Juden, die zum Zeichen der Trauer 4 Wochen lang sich
weder rasieren, noch die Haare schneiden lassen und
mit einem Riss in ihrer Kleidung herumgehen. Zu Hause
sitzen sie auf einem Schelmel. Das alles natürlich nur
beim Tod naherAngehörigen.
Ich sagte den Freunden, dass Sie gerade Urgrossvater
geworden wären und sich mit Ihrem älter machenden
Bart auf die neue Urgrossvaterwürde vorbereitet hätten.
Ich spiele mit dem Gedanken im Sommer nach Deutschland
zu kommen. Eine meiner Freundinnen, 40 Jahre jünger
als ich hat mich dringend nach Nürnberg in ihr heues
Häuschen eingeladen.
Es geht da eine verbilligte Reise nach Berlin und da¬
nach, nach Absolvierung des Programms kann man nochlän
länger in Europa bleiben. Die Rückreise kann man bis Fra
Heute werde ich geneuere Erkundigungen einziehen.
Frankfurt mitmachen.
28. 4.
Gestern Abend wurde vom Kulturzentrum der Deutschen
Botschaft, gemeinsam mit der „Begegnung“ ein deutscher
Film gegeben: Fontanes Effi Briest. Fontane war in mei¬
ner Jugend einer meiner Lieblingsschriftsteller und
sicherlich habe ich das Buch 3 Mal gelesen. Ich war
etwas enttäuscht, denn in meiner Phantasie hatte ich
eine schönere Vorstellung darüber. Würde sich nicht
Ihr Buch“Viel Steine Lagen Am Weg“ nicht auch zu einer
Verfilmung eignen?
Ich bin ganz glücklich, dass ich wieder laufen kann,
das heisst gehen kann, langsam der Urgossmutter¬
würde angepasst. Kennen Sie die Geschicht von dem
Böckchen, das Shmarja Levin mir erzählte? ich habe
sie viele Male erzählt, denn sie passt auf viele
viele tägliche Geschehnisse.
Nacdem ich den ganzen Winter nicht ausging habe ich
jetzt viele Verabredungen und Besorgungen und
Korresponden- aber doch wollte ich Ihnen ausführlich
schreiben, nachdem ich Sie nach so langer Zeit ein¬
mal wieder gesehen habe und mich so sehr gefreut
habe über Ihre Geburtstagsrede und Ihr neues Einver¬
nehmen mit Fritz Berger.
Leben Sie wohl und bleiben Sie wie Sie sind - mit
oder ohne Bart- ohne gefällt mir natürlich besser!
